1. as olem jylyś 

1. me rød'iććyli požńa d'erevńayn kod uht'inskej rajonyn. d'erevńays sulale iźva ju bokyn, di vylyn. tulysnas gøger bośte va, da sijen i šueny olyśjasse “di vasa køćjasen”. d'erevńaas ńel'amynyś unǯyk kerka. jøzys stavys eni uǯaleny sovhozyn. sovhozys lois vo sajyn kolhoz mestae. sovhozas pe ōnyse burǯyk, taʒ́ šueny stavys. d'erevńaas em naćal'nej škola. sred'ńej školays sosnogorskyn, kodi vit kilametra sajyn. a das kilametra sajyn em uśt'-uhta śelo, seni em siʒ́ že sred'ńej škola køn veledeny komi kȳ vylyn. sosnogorskas i uśt'uhtaas vyjymeś ińt'ernatjas køn besplatne verdeny mijan d'erevńasa veleććyśjasse.
2. me aćum kujim vo oli da velećći uśt'-uhtasa sred'ńej školayn, a sy børyn velećći uhta karyn t'ehńikumyn ńol' vo. t'ehńikum pomalem børyn røbiti øt'i vo troitsko-pećorskej ńeft'e-promyśelyn kod taj verhńej omra pośolokyn, troitsko-pećorskej  rajonyn. ta børyn postupiti komi pedinst'itute. eni velećća møded kursyn. tø̄nas kańikuljas dyrji vetlam jortked mi orde požńa d'erevńae.
3. menam vyjym pøryś d'ed. sija tøde unator vøralemyn, ćeri kyjemyn, a siʒ́ že una mojdkajas. sylyś kuća juaśny stavse myj vermas viśtōny aslas olem jylyś. pøryś bab siʒ́ že tøde zej una bør-deććemjas  da muked pøles śyleććemjas. sylyś tože kōmas juaśny da gižyštōny śylankajasse. mamej tøde že narodnej  śylankajasse i me sylyś gižli ńin øt'ikes kodi šuśe  “ryt ńin kutis vony...”.
4. tol'ik da maša --  naja menam ʒ́ol'aǯyk vok-ćoj. tol'ikly dasøt'ik ares, sija velećće ńol'ed klass-yn. mašaly śiźim ares, sija tavo pervejyś na munis školae. giže, velećće pe buraa. naja gortyn oleny kujimen  tol'ko. mam røbite kukań-viʒ́yśen. giženy myj oleny pe buraa.
5. gožemnas kańikulajas dyrji me røbiti sov-hozyn že turun puktaninyn. uǯalim køkjamys ćasen lun, ig važmozys, kuʒ́ kolhozyn, køn gožemnad røbi-teny pemydeʒ́. jøzydly  sovhozad mynteny røbeta-śyś  d'eńgaen kykyś meśećnas, i taje zej ńin bur. oz kō važmozys byd lun kyskyśny sosnogorske bazare jølen da kartapel'en. unaen d'erevńaśys røbiteny sosnogorskyn saževej zavodyn. mukedys røbiteny uhta karyn kod kyźøt'i kilametra sajyn mijanśań.  stav tom jøzys gramotnejeś. una ińt'el'igentys. go-žemeʒ́ys iz vø̄ klub vyle torja kerka. eni giženy, strøjitemaeś pe vyl' klub. taeʒ́ tom jøzys gažeććis-ny rytjasnas školayn i taje iz vø̄ udobnej. 
6. vøraleny da ćeri kyjeny važja śørys jona eča , tol'ko ńin ińt'eres vyle. a važen, me ʒ́ol'a na vøli, pømńita: d'ede vøli tø̄ keže kaas vønju vyle i kyjas vo keže tyrmem pøtka da ćeri. siʒ́ že i muked mužikjasys. gožemnas turun puktyny muneny ylys dore, viʒ́jas vyle i oleny seni balaganjasyn gožem-byd, jul'śań śeńt'abreʒ́. gorte volylleny gežed'ika, tol'ko śojan byrem børyn. røbiteny sen  šondi pe-temśańys srazu, kor turunys ńebyd i sijes kokńi yčkyny. kurtygjase røbiteny šondi leććyteʒ́ys, me-dym  iz kol' kos vø̄demys voj kežlas. gožem ćøžys  balagannysse vežlaleny mestayś mestae, viʒ́jasse vežlalygen. tø̄nas ju kuźays vajaleny turunse vø̄jas vylyn.
7. voʒ́ǯyk kolhozńikjas vøli tø̄nas røbiteny vør leʒ́aninyn,”ker doryn”, nojabrśań aprel'eʒ́. tulys-nas yǯyd va dyrji čøč røbiteny splav vylyn. eni ra-boćejjasys tyrmeny i kolhozńikjasyd oz ńin røbitny “ker dorad”. sovhoz obrazujćem børyn yǯyd vńi-mańje śeteny skøt-viʒ́emly. kolhoz dyrji vøli sømyn vetymynkvajt møs, a eni vajedemaeś kykśo saje jur. zato idse da ruʒ́egse pøšt'i abu køʒ́emaeś. køʒ́yštemaeś sømyn ńeuna, da i to śilos vyle. sodte-maeś kartapel' puktemse. eni oz kō vartny ńi tøl-eććyny. unǯyk loema sovhozas mašinays da trakto-rys. taje jona kokńede olemse da røbitemse jøzys-lyś. d'erevńays byd kerkayn em rad'io da el'ektri-ćestvo. el'ektropl'itkajas da el'ektrout'ugjas jona kokńedeny køźajkalyś uǯse. 

2. vaśka mikulaj  da mikulaj opoń

1. taje vøli požńayn. vaśka mikulaj da mikulaj opoń løśeććeny kany gortanys ødes śikte komyn-kujim kilametra sajyn. vaśka mikulaj kvart'irujćće vareńńa staruka ordyn kod loas sy śemjaly rød'ńa-en. mikulaj kujle pølat' vylyn da viććyśe opońlyś loktemse, med čøč petny da kany ødese. pyris opoń da juale: “mikulaj ne køn?”. opoń! petema ńin tuje da pyris vareńńa orde juertny mikulajes gorte munny. “no mikulaj ved petōlis ńin mi ordyś. d'ert ńin eni yle munis.” , pørjedlis staruka køt' i miku-laj vøli kujle pølat' vylyn da kaze najes. 
2. opoń skørmis. øtnadly l'ok petny tujad. øbida-pyryś sija kućis pińaśny jortys vyle: “vot dyš mikulajydø ødes-pomas ved sija medśa dyšys i vyjym, a jortte kol'ny taj śuś ńebośø nøšta syked vetlala bur mortked mozø mødyś taje dyšysked og že ńin petly tujadø abu taj sije jort vølemaø”.
mikulaj kujlis, kujlis pølat' vylas, seśśa iz ver-my t'erpitny pińaśemte da jurse kypedis da voćća kućis pińaśny: “zej taj te kønke śuśø aćyd meśum dyšǯyk na, śuśnas te ńikor na in i vø̄liø”.
kyk drug kućisny pińaśny. vareńńa staruka sulale ǯoǯ šøras da šøjevošemen tol'ko lapjedle śin-nas. oz tød myj i karny. køsjyteg sije skørmedis kyk matyssa mortes. 
3. tulys ōlyle sid': važynkays kyt'ege lō, a t'el'ays kol'e. sek sije bośtenys t'omje i bydtenys. t'omjyn bydtem kørjas ōlylenys zej rameś, nya śo-jenys ń!ań , šyd i tødenys asśynys ńimnysse. gožem nya nomjyś pyrenys t'omje.
4. tulys, kor petenys tø̄jańinyś, vørźalenys byd lun. asū sūtenys zej vod', razśenys, tet'śenys, jøraśenys i vørźenys, kor na t'arem iz sū. i etad' byd lun vørźalenys pijet't'an dored'. pijet't'ańinyn sulalenys øt'iklayn meśac dore. gožśańine vørźa-lenys oz byd lun no časte. gožemyn sulalenys øt'ik-layn zej dyr, a aryn nøšta na dyrǯyk. t'omjasse ko-l'enys kørteg, a kør-vid'edyśjas kørnas munenys moŕe dore. kod t'omjyn kol'e, sya vure kømkot -- paśkem kyntyg keže i tø̄ keže. kørys t'omjas dore voas kintem doryn. kud' kyntas, sid' i vošjasnys munny kørajas tø̄jańine. kor munenys tø̄jańine, gožśō t'omse kol'enys tundrae, a tølō t'omse bośtenys tundrayś kyt'e kol'l'isnys tulys.
stavys. kȳźim. tȳ. pȳ.
