1. as olem jylyś 

1. me rød'iććyli požńa d'erevńayn kod uht'inskej rajonyn. d'erevńays sulale iźva ju bokyn, di vylyn. tulysnas gøger bośte va, da sijen i šueny olyśjasse “di vasa køćjasen”. d'erevńaas ńel'amynyś unǯyk kerka. jøzys stavys eni uǯaleny sovhozyn. sovhozys lois vo sajyn kolhoz mestae. sovhozas pe ōnyse burǯyk, taʒ́ šueny stavys. d'erevńaas em naćal'nej škola. sred'ńej školays sosnogorskyn, kodi vit kilametra sajyn. a das kilametra sajyn em uśt'-uhta śelo, seni em siʒ́ že sred'ńej škola køn veledeny komi ka vylyn. sosnogorskas i uśt'uhtaas vyjymeś ińt'ernatjas køn besplatne verdeny mijan d'erevńasa veleććyśjasse.
2. me aćum kujim vo oli da velećći uśt'-uhtasa sred'ńej školayn, a sy børyn velećći uhta karyn t'ehńikumyn ńol' vo. t'ehńikum pomalem børyn  røbiti øt'i vo troitsko-pećorskej ńeft'e-promyśelyn kod taj verhńej omra pośolokyn, troitsko-pećorskej  rajonyn. ta børyn postupiti komi pedinst'itute. eni velećća møded kursyn. tø̄nas kańikuljas dyrji vetlam jortked mi orde požńa d'erevńae.
3. menam vyjym pøryś d'ed. sija tøde unator vøralemyn, ćeri kyjemyn, a siʒ́ že una mojdkajas. sylyś kuća juaśny stavse myj vermas viśtōny aslas olem jylyś. pøryś bab siʒ́ že tøde zej una bør-deććemjas  da muked pøles śyleććemjas. sylyś tože kōmas juaśny da gižyštōny śylankajasse. mamej tøde že narodnej  śylankajasse i me sylyś gižli ńin øt'ikes kodi šuśe  “ryt ńin kutis vony...”.
4. tol'ik da maša --  naja menam ʒ́ol'aǯyk vok-ćoj. tol'ikly dasøt'ik ares, sija velećće ńol'ed klass-yn. mašaly śiźim ares, sija tavo pervejyś na munis školae. giže, velećće pe buraa. naja gortyn oleny kujimen  tol'ko. mam røbite kukań-viʒ́yśen. giženy myj oleny pe buraa.
5. gožemnas kańikulajas dyrji me røbiti sov-hozyn že turun puktaninyn. uǯalim køkjamys ćasen lun, ig važmozys, kuʒ́ kolhozyn, køn gožemnad røbi-teny pemydeʒ́. jøzydly  sovhozad mynteny røbeta-śyś  d'eńgaen kykyś meśećnas, i taje zej ńin bur. oz kō važmozys byd lun kyskyśny sosnogorske bazare jølen da kartapel'en. unaen d'erevńaśys røbiteny sosnogorskyn saževej zavodyn. mukedys røbiteny uhta karyn kod kyźøt'i kilametra sajyn mijanśań.  stav tom jøzys gramotnejeś. una ińt'el'igentys. go-žemeʒ́ys iz vø̄ klub vyle torja kerka. eni giženy, strøjitemaeś pe vyl' klub. taeʒ́ tom jøzys gažeććis-ny rytjasnas školayn i taje iz vø̄ udobnej. 
6. vøraleny da ćeri kyjeny važja śørys jona eča , tol'ko ńin ińt'eres vyle. a važen, me ʒ́ol'a na vøli, pømńita: d'ede vøli tø̄ keže kaas vønju vyle i kyjas vo keže tyrmem pøtka da ćeri. siʒ́ že i muked mužikjasys. gožemnas turun puktyny muneny ylys dore, viʒ́jas vyle i oleny seni balaganjasyn gožem-byd, jul'śań śeńt'abreʒ́. gorte volylleny gežed'ika, tol'ko śojan byrem børyn. røbiteny sen  šondi pe-temśańys srazu, kor turunys ńebyd i sijes kokńi yčkyny. kurtygjase røbiteny šondi leććyteʒ́ys, me-dym  iz kol' kos vø̄demys voj kežlas. gožem ćøžys  balagannysse vežlaleny mestayś mestae, viʒ́jasse vežlalygen. tø̄nas ju kuźays vajaleny turunse vø̄jas vylyn.
7. voʒ́ǯyk kolhozńikjas vøli tø̄nas røbiteny vør leʒ́aninyn,”ker doryn”, nojabrśań aprel'eʒ́. tulys-nas yǯyd va dyrji čøč røbiteny splav vylyn. eni ra-boćejjasys tyrmeny i kolhozńikjasyd oz ńin røbitny “ker dorad”. sovhoz obrazujćem børyn yǯyd vńi-mańje śeteny skøt-viʒ́emly. kolhoz dyrji vøli sømyn vetymynkvajt møs, a eni vajedemaeś kykśo saje jur. zato idse da ruʒ́egse pøšt'i abu køʒ́emaeś. køʒ́yštemaeś sømyn ńeuna, da i to śilos vyle. sodte-maeś kartapel' puktemse. eni oz kō vartny ńi tøl-eććyny. unǯyk loema sovhozas mašinays da trakto-rys. taje jona kokńede olemse da røbitemse jøzys-lyś. d'erevńays byd kerkayn em rad'io da el'ektri-ćestvo. el'ektropl'itkajas da el'ektrout'ugjas jona kokńedeny køźajkalyś uǯse. 

2. vaśka mikulaj  da mikulaj opoń

1. taje vøli požńayn. vaśka mikulaj da mikulaj opoń løśeććeny kany gortanys ødes śikte komyn-kujim kilametra sajyn. vaśka mikulaj kvart'irujćće vareńńa staruka ordyn kod loas sy śemjaly rød'ńa-en. mikulaj kujle pølat' vylyn da viććyśe opońlyś loktemse, med čøč petny da kany ødese. pyris opoń da juale: “mikulaj ne køn?”. opoń! petema ńin tuje da pyris vareńńa orde juertny mikulajes gorte munny. “no mikulaj ved petōlis ńin mi ordyś. d'ert ńin eni yle munis.” , pørjedlis staruka køt' i miku-laj vøli kujle pølat' vylyn da kaze najes. 
2. opoń skørmis. øtnadly l'ok petny tujad. øbida-pyryś sija kućis pińaśny jortys vyle: “vot dyš mikulajydø ødes-pomas ved sija medśa dyšys i vyjym, a jortte kol'ny taj śuś ńebośø nøšta syked vetlala bur mortked mozø mødyś taje dyšysked og že ńin petly tujadø abu taj sije jort vølemaø”.
mikulaj kujlis, kujlis pølat' vylas, seśśa iz ver-my t'erpitny pińaśemte da jurse kypedis da voćća kućis pińaśny: “zej taj te kønke śuśø aćyd meśum dyšǯyk na, śuśnas te ńikor na in i vø̄liø”.
kyk drug kućisny pińaśny. vareńńa staruka sulale ǯoǯ šøras da šøjevošemen tol'ko lapjedle śin-nas. oz tød myj i karny. køsjyteg sije skørmedis kyk matyssa mortes. 

3. pekla, sandra da møs

1. pekla paśem børyn vøli mune gortas. sandra kerka dorti munygen drug aʒ́ʒ́e myj sod-jøras py-rema møs da murske-śoje kos turun kod kujle sen nøbjyn.”no kuʒ́-ne møskys sećće veśkalis? vøretays ved igana. gaške taje møsse sandrays narošne va-jedema da jørtema?”, dumyštis pekla da munis ju-ōny køźajkayslyś myl'a tan møskys. gaške kole vøtlyny sijesø “sandraø sandraø”, źikećće øbesas pekla. sandra oz ka. kypeććis kučemke voj-tø̄ da paśem børad zej køʒ́yd loi sulōny yllayn. pekla koknas ńin ćužjale øbesas i gorze: “sandraø sandraø”, no sand-ra oz pal'ō. munny-ke a, zej taj køʒ́yd loi. pekla mu-nis i møs kol'is turun śojny. 
2. mødasynas lapkayn aJ1!ʒ́yśisny sandra da pekla da i juale pekla  sandralyś:
“myl'a-ne  møsse sod-jørad voj kežas jørtlin?”
“kučem møs ne vøli? me taj s•ti , a ńikučem møs ńi turun iz vø̄. ʒ́ońnas ad goršnas śojemaø”
“møskys vøli śera, pl'ešas røća-røća jeǯyd pa-sa.”
“sija mijan møsnum. voj kežas me leʒ́li śoj-śyny”, viśtale pekla myš sajyn sulalyś babarød.
“no leʒ́an voj keže sečem-pyryś møskesø syly taj  me i løśedli sečem mića turunseø udajććis lō goršlyø”
“kolhoz mežajasśys že ved turunse vajalinø śojis-keø”
“kolhoz mežayś-ke?! i kole møste verdny jøz turunen?ø oz že prikesńit møskydly goryšas?!”, pińaśe sandra.
pekla sulale kyk pińaśyś babarød kostyn da as kežśys dumajte myj iz kō viśtōny sandraly møs jaśys.
“me taj jona eśke øbesad tarkedi da aćyd taj in pal'ō”, medbøryn viśtale pekla.
“on že ńin øšynas tarkńit?!”
sandraly vek na žal' vošem turunys, no ńinem ńin seśśa on kar. vošemayd vošema ńin. 

4. vyl' vo jylyś

vyl' vo børyn kyk vežōlun myśti maskuriććeny ar das-daskyka najas da zonjas. gugen bergedleny paśkemjasnysse [mal'ićajasnysse gønnas vyle da šapkanysse pydesnas vyle], kokanys kømaleny aj-mamnyslyś kučemke gynjur l'ibe yǯyd gynkot, ro-žajasnysse saaleny, da ćukeren-ćukeren vetlaleny vøleś kuźays. kod orde-ke pyrasny da pōźeććeny paśkemnanys da saeśtem rožajasnanys. no pyreny pyrǯyk sečemjas orde køn abueś una jøzys, a ku-čemke starik gozja il'i skør øtka baba orde. ʒ́ol'a dyrji, pomńita, jona vøli taʒ́ maskuriććylam, a eni oz ńin taʒ́te: ńikod pōźeććy. tydale, pørays vežśis.

5. yǯyd lun jylyś!

śorńiteni myj yǯyd lun asylas šondiys kypeć-ćygas ćeććale. me ʒ́olanam veritli že taly: vek du-majti myj ćeććale šondiys. unayś vøli kora pal'edny šondi petteʒ́ys yǯyd lune med aʒ́ʒ́ylny kuʒ́ kućas šondiys ćeććōnyse da ńikor siʒ́ iz i pal'edlyny. eni-te d'ert og ńin verit tačem pørjaśemydly. da nøšta viśtōleny ćel'ad'ly, kod yǯyd lun asylas voʒ́ pal'ale, sija i tulysnas ǯiǯ poz aʒ́ʒ́as. voʒ́ynse vø̄lema yǯyd lun vod'sa vojas oz i vodlyny uźnyse: rytśańys lomteni pøžaśan paćse, puśeny, pøžaśeny, śojan løśedeny voj-byd. voʒ́ asaśańys kućeny praźńićajtny, jueny, śojeny da gažeććeny lun-byd, i ta pomla lunys kažićće zej kuźen. sijen i šueny “yǯyd lunen”. seśśa yǯyd lun kežlad kaćajjas øšleny da kaćajććeny bara že. torjen ńin ćel'ad'ly d'el'ne kaćajććynyse. kaćajse øšleny posju øbes vylys koloda vomenys. kyz, kuź gez kørtaleny pomyś pome, seśśa šybiteny øt'i ǯynse koloda vomenys, kyknan pomse kareny øt kuźaen. seśśa bośteny bur pø̄ da øter-mødor pomjasse pølyslyś garōteny geznas. artme bur kaćaj. kaćajććeny i gyryśjas, torjen ńin kor ńeuna gažmyštasny.

6. velali taj... 

1. turun puktaninśań gorteʒ́num vøli ylyn munny. med kuź tujse ǯeńdedyštny, me kući juaśny olema kojd ńin babarødlyś, kodked øtlayn munim, kuʒ́ sylen olemys arkmis. 
“ul'uk, mužikte ne rad'ejtlin, in?”
“oj-jo, in ńin śorńit, kučem ne ńin rad'ejtlem, piukeø śød ponmyś søsǯyken kažiććylis mikulaje, a seśśa kuʒ́ke-myjke velali taj že a.”
“kuʒ́ ne siʒ́ verminnyd ōny? ńel'ubej mortyd-ked ved gažtem.”
“a myj seśśa karan? loe taj kuʒ́ śure, siʒ́ i ōnyø”
“myj-ne, vynen al'i myj śetisny veres sajad?”
“a pøšt'i ńin vynen. ker doryn sek røbitim. olim tom jøz barakyn. buśte iz i gažtem vø̄ ńi. stavnum øtkojdeś vølim da. øtpyr røbeta eštygas loktis me doram ńina, kodked øtlayn røbitim, da i viśtale: øvoly ton rytnas mi barakanum, ga-žeććyštamø".
2. “myj me, muni gorte, vežśi, śojyšti da i peti ńinajas dore. sen vøli kučemke tødtem mužikrød, pyzan sajas pukale. mukedys stavys tødsaeś, mijan d'erevńayśeś. mene vynen kućisny pukśedny pyzan sajas tødtemys dore. me pykśa, og mød, a mene vynen tojleny sy dore. kuʒ́ke - vynen - pukśedisny  orććen. seśśa stavys pukśalisny da kućisny vina juklyny. me gorza: øog kuć junyø", no ńinajas da staven čøktyśeny: ‘ńeunase juyštan že ved’". loi juyštny. bydsen gažmalyštisny. menum tože juram munyštis. seśśa vynen bośtisny menćum kies da øtlaalisny mužikrødys kiked. ki-kutem taj ńin taja loi -- kvat'ićći me. kyk vežōlun myśti kōmas kølyśaśny. no šonyd jurnam ig jona i pećal'ićći ta pomlaś. kølyś-ke -- i med kølyśø 
3. ‘mikulajen mene šueny,’ pel'am šøpkedis mužikrødys. ‘a kuʒ́ tenad ńimyd?’
‘kole-ke zej, menam ńime ul'uk.’
‘a, ul'a, ul'anaø bur, bur ńim!’
sija nøšta na mødis myjke viśtōny no men seś-śa dyš loi sen pukōnyse da kući munny. mikulajyd i menum viśtale:
‘me tene kol'l'eda.’
‘oz kō. mene l'ika pødrugae viććyśe ńin.’
i mi l'ikaked munim. mødasylas aslum zej jan-ʒ́um vøli myj gaža juren tødtem mortked ki-kutem loi. no myj seśśa karan? køt' kor da veres sajad kō-mas že petny a. kyk vežōlun myśti kølyśaśim. a seś-śa kōmis vør kerkae kany: vølema-ke mikulajyd vøraśyś. øtnasysly gažtem vør kerkaas ōnyse da sijen i loktema gøtraśnyse. no i gažtem že vøli ōnyse velōtegydø ʒ́ik ńikod abu, gøger vør. mužike miśtem. aćum dumajta: kula tačem olemśys. śød ponmys naverne burǯyk tayś urežejyś. zabyl', kyjny-vinyse mikulajyd zej maśt'er, zver-pøtkate pyr vaje. a seśśa ćel'ad'jas loisny. ńøž da vøl'aen velali. eni taj top ńinem olam. køt' i śorńittem, no top siʒ́ i kole. myj seśśa karan? oz-ke kažiććy, pørays taj kol'e, a ōnyte ved kole. abu ved bydenly bur śćaśśe...”
babarød dyr kežle ćø̄mis. tydale, kućis kaźtylny asśys olemse. men tože iz vø̄ okota  śorńitny voʒ́e. 

1. śiretajas

1. ńimkod' vøli nastaly. da i kuʒ́-ne on ńim-kod'aś kor te tom, mića da i tene koraśenyø byd na-ly ved okota veres sajad petny. vot tol'ko žøńikys abu komi da sija. ńimys tože abu zej mića -- matvej, no aćys tom, jon, laskev. ker doras køn taj uǯalis nasta, matvejjas loktisny møjmi kytyśke lun-vylyś; ukrainayś pe verbujććemaeś. matvej doza ńin kutalis nastaes; tydale, kažiććema syly komi nylyd. ram tomińik nylyd ne kodly oz kažiććy? ńe-važen matvej koris nastaes munny as sajas. naly okota eśke vøli munny ukraińeć sajad da mamyslyś juōteg iz  lyśty soglaśiććyny. no mamys iz kuć kut-ny nalyś vøl'ase. sija veśkyda viśtalis: “mene as pøraam vynen śetisny ńel'ubimej mužyk saje da ńe-mys abu śćasl'iv. kar, nyluke, kuʒ́ kužan. pet veres sajad as okota kuźayd. me-ke ig vø̄ śćasl'iv, te køt' me paj in vošty śćaśśeteø”. 
2. nasta petis matvej saje. gaža vøli ōnyse tomjasly. no seśśa verbujććan srokys kol'is da i kō-mis matvejly bør munny ukrainae. zej vøli śøkyd torjeććyny nastaly aslas komi muysked. no myj seśśa karan? kōmis kol'ny asśys śemjase, rad'ejtana dona mamse da munny una śurs vers saje mužyk rødńa orde. jona gažtemśis tom komi babarød tød-teminyn. unayś petlis śinvays gortsajases kaźtylygen, no ńøž da vøl'aen stavys kućis vony as mestaas. eni nastalen ńin vøli kyk ćel'ad': kol'a da vaśe. aćys mužykysked røbitis saharnej zavodyn. śojan-jasnas ōnyse eśke iz vø̄ čygem, da śemejnej olemys kućis torkśyny. matvej munis komańd'irovkae mød rajone da dyr iz kuć vony. seśśa kuʒ́ pyr ōlylle, suśedjasys kućisny pyškeććyny buśte-ke matvej enō-tis gøtyrse ćel'ad'ysked da mødlae vyl' śemja løśe-dis. køt' i piśmejasys gežed'ika volyllisny syśań, no tom gøtyrlen śølemys iz vø̄ mestayn. voʒ́yn ńin kol'i, a matvej pyr oz i oz lok. 
ø. vo myśti matvej munem børyn nasta zabed-neysla ćukertis l'esjasse da ćel'ad'jasnas vørźeććis mestaśys; gižis mamysly myj bør møde lokny gort-as. no munlem nylyd sija munlem i vyjym, abu ńin munlytemyd kojd. kōmis nastaly ćel'ad'jasnas ōmeć-ćyny pat'era vylyn; mam kerkaas mestays iz vø̄: tomǯyk vokys vøli gøtraśema da sylen vøliny aslas ćel'ad', śemja. syyś øtdor nøšta ʒ́ol'aǯyk kyk mun-lytem ćoj da mamnys. ʒ́ol'a kerkaad seśśa i vørźy-nyse ńikyćće. køt' i rødnej mam, a myj seśśa karan? loe taj ōny torjeććemen raznej śemjajasen, kuʒ́ artmas, a oz kuʒ́ mødan. nasta bara pyris važja mozys ker dore røbitny. køt' i śøkyd vøli øtnasysly røbitnyse da ćel'ad'se bydtyny, no mortyd taj vela-las bydlae. i ćel'ad' nastalen bydmisny iz l'okǯyka mukedjas doryś. matvejlyś vek že kućisny al'i-mentjas šededny. sy pomla, tydale, i kućis sija bara gižōny piśmejas važ gøtyrysly, no nasta syly iz ńin verit.
4. no l'okyd taj bydlayś mortte korśe. øtpyr røbeta pomaśem børyn lokteny vøli nastajas vør nōlan mašina vylyn gorte. øt'i bergeććaninyn mašina kruteja śetyšśis bøke. viććyśtemysla nastalen kijasys mynisny bortśys i sija øt'i zduken lebyštis bort vomenys bør køl'esajas ulas. kor mašinase s•-tedisny, tom babarødlen vomśys petis ńin byg. termaśemen nuedisny eśke tal'aśśemaes bol'ńićae, no sen ńinem ńin iz vermyny karny: ńinemen iz vermyny ortsōny nastaly. kol'a da vaśe kol'iny pyr-pyr keže śiretajasen. babnys bośtalis eśke na-jes as ordas no sija iz ńin vermy vežny naly mam-nysse.
kol'is meśeć ńol'-vit nasta kulem børyn i drug øtpyr nasta mam dore loktis kučemke śød mort tødtem babarødked. taja vøli matvej vyl' gøtyr-ked. sija loktis bośtny nastalyś ćel'ad'se med nu-edny najes gortas buśte-ke žal' pomla no d'ert medśase med al'iment ńe myntyny. bab ńinem vyle oz mød śetny nukjasse. vaśe da kol'a kor kalemaeś myj matvej loktema najes nuedny ʒ́ebśemaeś pos-jule da lun-byd setyś abu petōlemaeś med najes ńi-kod oz aʒ́ʒ́y da śet tødtem popoysly, matvejly da sylen vyl' gøtyrly. 
5. vyl' gøtyrys eśke jona na kypedlema gølesse staruka vylad myl'a sija oz śet ćel'ad'se ajnysly no ńinem abu artmema. aʒ́ʒ́annyd l'i, syly abu ińt'e-resne jøz ćel'ad' pomla mužyk polućkayś al'iment myntyny. ńeprijatne i sija myj mužykyslen vyjym- eś kønke bøkyn ćel'a2. no naja siʒ́ i munisny ńi-nemteg. da i kod tačem ajly śetas posńi ćel'ad'es kor sija øtpyr petkedlis ńin aśse kučem sija aj.
vo myśti babys śetis kol'aes da vaśees škola-ińt'ernate. eni naja sen oleny i veleććeny, tol'ko kańikuljas vyle voleny babnys dore gøśt'itny. vaśe da kol'a kod'd'emjas mijan pørae oz ńin vermyny lo-ny końer śiretajasen; eni ćel'ad' jylyś tøždyśemys abu važ kojd: narod stav asśys nad'ejase pukte ćel'ad' vyle. 

8. olem vošjem

1. taje rytas tom jøz kuʒ́ vermisny siʒ́ i gažeććisny. stavnyslen śølemjasnys ćeććalisny radysla, ved ton naja pomalisny škola. myj dyra ńin viććy-śisny taje zdukse kor pomaśas veleććemysø sek že vøli kuʒ́-ke žal'ǯyk torjeććynyse školaysked, jortjasysked, kodjasked symyjtta vo øtlayn loi velećće-ma. ńeuna veśig gažtem kod' vøli śølem vylanys, no tomlun bośtis asśys i gaž vek sodis i sodis. kal'idor ǯoǯys lajkjalis kokjasen zymedemyś. tom gølesjas-len jurgemys paśkalis yleʒ́ školaśań. na-zon myʒ́ly-teg śylisny i kujim tankist jylyś i jablońajaslen da grušajaslen ʒ́orʒ́alem jylyś i medvoʒ́ʒ́a rad'ejććem jylyś. 
“jortjas, kora stavnydte pyrny klasseø”, meli gølesen šyeććis d'irektor, i veleććyśjas aj-mamnys-ked čøč gažaa yzgemen pukśalisny partajas saje. kor šumys ńeuna løńyštis, zavod'iććis rytyslen tor-žestvennej jukenys. gørd døraa pyzan saje pukśa-lisny ućit'el'jas, øt-kymyn aj-mam. d'irektor kućis śorńitny sy jylyś myj škola śete oleme put'ovka, myj bydenes viććyśe as-kežyś olem. 
“dona veleććyśjas, ti eni stavnyd ńin verśt'e jøz. unaen tijan piyś kućasny veleććyny voʒ́e. mu-kedjas røbitny aslanys kolhozjasyn, zavodjasyn”, šualis d'irektor. “mi nad'ejććam myj ti loannyd bur komuńizm strøjityśjasen”. 
ta børyn śetalisny at't'estatjas. 
2. kor maše petis bośtny svid'et'el'stvose, d'i-rektor ćurgedis kise pozdravitny. volnujććemysla nalen kiys drøžžitis. køsjis ńin munny no drug aʒ́-ʒ́is myj pyzan sajyn pukalyś ućit'el'ńicajas siʒ́ že myććemaeś kijasnysse pozdravitny. mesta vylas pukśygen mašelen ban bøkjasys soććisny gørded-emysla.
at't'estatjasse razedalem børyn petisny mød klasse køn vøli raʒ́gedema pyzanjas vylas una pøles śojan-juan. ćøsmaśisny, kuʒ́ke top iz vø̄ zej bur zonjasly najas dyrji śojnyse; najas jonǯyka na śćeśńajććisny aslanys øt'ik klassyn veleććyśjasyś. no medbøryn stavys velalisny, stavys loi as mesta-yn. šondi petteʒ́ tom jøz śylisny da jøktisny, a jug-dygas ńin petisny yllae da vøleś kostiys mødeććis-ny śylygtyrji šondiysly voćća. 
maše dyr iz kuć dumajććyny kuʒ́ løśedny voʒ́e olemse. sylen stavys ńin vøli løśedema voʒ́va. pø-ryś mamys viśeććis da kol'is gortyn røbitny. ve-leććynyse ńikučem poźanlun iz vø̄. školayś petem børyn mød lunas že maše munis śel'po kantorae. sen sijes puktisny lapkae vuzaśyśen kuʒ́ gramotnej mortes. tom na śølemśańys bośśis  uǯōnyse. asśys medvoʒ́ʒ́a uǯse karis buraa; tayś unayś premirujt-lisny. ńøbaśyśjas oškisny nyles śinmas i śin sajas. no vot kōmis ul'l'ō leʒ́anine aslas kolhozas vyj -vøć-yś i maše padjōteg munis sećće; iz kuć pykśyny køt' i lapkaad røbitnyse d'ert kokńiǯyk da vygodneǯyk ul'l'ō bakjasen vød'ić!ćem doryś. i tan vyl' mestayn røbitygen na važmozys kućis ńimōny. kuʒ́ taj šu-lasny: mortyd kraśite mestate a oz mestays mortte.
3. śuś da mića nylyd unaly volis śølem vylanys, torja ńin tomǯyk zonjasly. una aj-mam ńin viʒ́ed-lyllisny sy vyle kuʒ́ ićmoń vyle no maše veres saje iz na mød munny. “tom na, viććyśyštlas na”, viśtō-lis byd koraśyśly matren, mašelen mamys.
no rad'ejtemyd taj ńikodes oz kol' bøke. loktis sija i mašely. vošis unmys tom vyj-vøćyśyslenø kod-ne taja un-voštyśys? taja vøli roć zon, mit'a, ul'l'ō nōlyś mašina vasa šoper karsa garažyś. śød śinkymjasa, sečem že mol'edem jurśia, ńumjalan ću-žema šoper kadśys dyrǯyk kućis kol'ććylny ul'l'ō primitygjasen. torja økuratneja bośtlyllis na kiyś gižedjasse køn vøli pasjema, una-em jø̄se śetema nunyse. mukeddyrji vøli koras nyles pukśyny ka-binae da čøč nuede kareʒ́ys køt' i yǯyd prićinajas iz vø̄ny karas kalem vylas. no nalen śølemys viśis mi-t'ateg i maše ćastekod' jandyśem-pyryś pukśylis šoperked orććen. 
pervej maj praźńićajtny mit'a loktis maše do-re. tan že praźńićajtygas mit'a šuis sije kajasse kodjases maše dyr ńin viććyśis dumnas: “mašeńka, vaj gøtraśam, lō menum gøtyrpuenø”. 
4. vežōlun kyk myśti lois kølyś i maše enōtis asśys kolhozse, kajis ōny kare tom mužyk dore. ma-l'ina kod' vøli olemys tom gozjalen pervejte. maše pyris uǯōny vuzaśyśen ńań lapkae. no oz taj byra-ke prøsta šuny myj unaen-ke na dyrjiyd koraśas-ny, śćaśśete nuasny. siʒ́ že, tydale, mašelyś nue-maeś śćaśśete voʒ́ynǯyk koraśyśjasys. pervejja me-śećjaslen mal'ina kojd olem kørys kućis kurdyny. mit'a ćaste kojd šonyd juren volyllis ryt śoren ńin. voʒ́ǯyk ta vyle maše iz i jona obraśśajt vńimańńe, iz skørmeććyl. no seśśa suśedjasys kućisny pyš-keććyny buśte-ke mit'ayd gøtraśteʒ́ys ńin røbeta vylas ńin julyllema; syyś øtdor mašaeʒ́ na mit'a ra-d'ejtlema øt'i ućit'el'ńićaes no sija seśśa veres saje munema, a eni kaśe myj sija pe bør janseććema mu-žykysked i sy dore gaža jurnas vetlylle mašelen musukys. no rad'ejtyś gøtyr iz køsjy veritny kuź kylajasly. syly okota vøli aʒ́ʒ́yny mužykse važja kojden že: melien da laskoven. iz lō maše nog. mit'a ćasteǯyk volis śoren. øtpyr sija ʒ́ikeʒ́ iz lok uźny gortas. mødasylas mit'aked aʒ́ʒ́yśem børyn maše gølesse kypedlyteg viśtalis mužykysly myj sija oz kuć mešajććyny syly važ musukysked ōny i myj sy pomla bør møde leććyny gortas.
“maše, in na leććyø børyn leććanø” , tølkteg ku-ćis viśtōlyny mit'a.
maše juaśis mamyslyś, rødńayslyś, myj karny. viśtōlis, myjyn d'elays, myl'a mit'a čykśis i iz mød kol'ććyny seśśa voʒ́e siʒ́ ōny. mamys ta vyle šuis: “lok, mašuk, gortad, poka  abu śor. børyn, tydale, kōmas že torjeććyny da sek śor ńin loe”. 
køt' i janʒ́um kod' že vøli tødsajasśys, a vek že maše vo ǯyn myśti loktis veres sajyś. tayn abu sija vinovat. myj seśśa karan, iz-ke śćaśśit? buraa-ke ōny kućan, śuras na bur mort, munan na veres sa-je. køt' eni i viśtale maše myj seśśa ńikor oz mun veres saje, no taje d'ert pym vaśańys, kuʒ́ viśtōle-ny. ńeuna pøra prød'itas, vuneććyśas ńeudaćnej veres saje petōlemys i mijan maše loas na śćaśl'i-vejen. bur mort oz kol' śćaśśeśys bøke.

fol'klor

1. sujevernej primetajas

 1. šondi leććem børyn gyžte šyrny oz poź : ńeves-tayd miśtem śuras.
2. paśkemte paśtalem børyn kyź!te vylysad oz poź vurny: śćaśśete čøč vuran. 
 ø. tuje petem børyn myjke-ke vuneććan, in kos bør: ńeśćaśśe loe.
 4. kerkate strojitem børas oz poź ǯuǯdedyštny: kodke kulas. 
 5. śød kań-ke tujte vuǯas, ńeśćaśśe loe; kole šul'ga pel'pom vomenyd kujimyś śølyšny.
 6. munygad-ke ǯømdan šul'ga koknad, ńeśćaśśe; a veśkyd koknad-ke: śćaśśe.
 7. tuj vylyn-ke voćća voas babarød: ńeśćaśśe; mu-žykrød-ke: śćaśśe.
 8. voćća voas-ke kuš vedrajasa babarød: ńeśćaśśe loe.
 9. voćća-ke orććen lokteny kyk mort i na kosti-ke petan: śćaśśenysse bośtan; a vøtedan-ke kyk orćća munyś mortes da na kosti petan: śćaśśe te śetan naly. 
10. veśkyd kipydesyd-ke lude: tødsaked kōmas vi-ʒ́aaśny.
11. kokpydesyd-ke luʒ́ʒ́as: kodke tødsa kulas.
12. pać lomtyśygen-ke øgyrys ǯoǯas ćeććas: gøś  voas. 
13. kodly-ke jem pysalan, kole śetny suńysse gørʒ́-ʒ́ōteg, a to kulem børanyd on aʒ́ʒ́yśle. 
14. kulem mortlyś-ke ozyrlunse bośtan: śćaśśe oz že pet, tol'ko śøkydǯyka kulan.
15. kod olygas skøtes jona mućite, sija śøkyda kule. 
16. kodorlazdorlań ćužemnas pukalemen kań myśśe, syladorśań i gøś voas. 
17. ćaj sukys-ke støkanad vorse: gøś voas. 
18. vundyśeminad-ke kuʒ́alan: ød'd'e burdas. 
19. ćikyšjas-ke •ti lebaleny: zeras.
20. pon l'ibe kań-ke turun śojeny: zeras že.
21. šonyd arśa vojjase ćardale-ke a oz gymō: bur urožaj loe.
22. vøźlen myšvasa kør lyys petkedle, kučem loe gožemys; jugyd-ke lyys: mića loe povod'd'ays. pemyd-ke: miśtem povod'd'ays loe.
23. kulyś mort aʒ́ʒ́yle aslas kerka dorśys bajdeg-jases: naje uresjasys sylen.
24. ǯiǯjas-ke jona tyškaśeny da ćirzeny: zeras.
25. śøktaa-ke jiys arnas s•te, l'okeś loeny kølyśjas: bør janseććalasny.
26. tø̄nas-ke una lymjys: gožemnas bur loe urožaj. tølys-ke zej køʒ́yd: gožemys zej žar.
27. rytnas šondi leććaninys-ke søstem: mødasylas loe šondia lun. kymera-ke: bukyš lun loe. 
28. kerka vejt doras-ke lymjys yǯyda øšećće: loe bur urožaj.
29. ju kuźa pyžen munygen pyž børas-ke kol'e tuj [pyž tuj]: ńedyr myśti zeras. 
30. yčkyśygen-ke kosaad jona kućyśe turunśys śø-dys [turun sitys] : zeras.
31. ul' turun te-ke sabrie ćø̄tan, tø̄nas vermas soć-ćyny port'iććemysla.

2. nødkajas

1. ńol' vok øt'i šapkaen šapkaaśemaeś. [pyzan]
 2. byd kerkayn śera matren. [pož]
 3. jag šøryn sulale gørd gaća d'et'ina. [śumedtem kyʒ́!]
 4. gidtyr yž a øt'i bøž. [ńań zyr da paćyn ńań]
 5. utkays juyn a bøžys počys vylyn. [køš]
 6. øt'i ćurkayn śiźim •. [mort jur]
 7. ńur vylyn kujle koloda da ńikor oz śiśmyl. [ka]
 8. lunnas žugōle a vojnas bør ʒ́ońme.[jukmes]
 9. biyn oz soććy, vayn oz vøj. [ji]
10. øšale gruša da śojny oz poź. [lampoćka]
11. øt'i vokys pyr na kømaśe a mød vokys ńin muse i vase gøgertema. [čyn da bi] 
12. vøre munygen gortlań viʒ́ede a gorte loktygen vøre viʒ́ede. [ćer]
13. leććisny kujim vok: kykys kupajććeny a koj-   medys beregas kujle. [karlan da vedrajas]
14. myj medśa ćøskyd? [un]
15. kiteg-kokteg posjas strøjite. [moroz]
16. śiźimdas paśkem a ńi øt'i kyź abu. [kapusta] 
17. val vylyn mića-mića na pukale da kod sy vyle viʒ́edlas, sija i børʒ́ʒ́as. [luk]
18. pemyd kerkayn pukale mića na a køsays ylla vylas. [morkov]
19. kerkatyr jøz a øšin ńi øbes abu. [arbuz køjdys]
20. kyken sulaleny, kyken kujleny, vitedys vetle da śylanka śyle. [øbes kolodajas da øbesys] 
21. mića-mića šebras da stavys ruźa. [koʒ́ula ńe-besa]
22. tø̄nas uźe a tulysnas šumite. [šor]
23. byd kerkayn aʒ́ʒ́ytem tor. [šonyd]
24. śød vø̄ pyšje da gørd vø̄ vøćće, mića na kol'l'ede. [čyn, bi da øgyr]
25. kiteg, ćerteg, purtteg karem kerka. [ǯiǯ poz]
26. borda a oz lebō, koktem a vetle. [ćeri]
27. kerala, kerala, a virys oz pet. [pu]
28. kerkae pyran: śinmen aʒ́ʒ́ytem; yllae petan: śinmen aʒ́ʒ́ytem. [vozduh]
29. asynas ńol' koka, lunyn kyk koka, rytyn kujim koka. [mort]
30. kuź, kuź gez, ńebesaas suʒ́e a jur gøgeryd oz suʒ́. [śinlen viʒ́edlas]
31. øt'i mamlen vit pi da stavys øt'i ńimaeś. [ćuń-jas]
32. vit vok oleny aslanys kumyn da jorta jortnysse oz aʒ́ʒ́yny. [ćuńa kepyś]
33. gøna guyn vit šyrpi. [ćuńjas kepyś pyčkyn]
34. zalapka-tyr jeǯyd bajdeg. [pińjas vom pyčkyn]
35. suk, suk vør a vø̄ly ńør oz šed. [jurśi]
36. pyr vomad a on gløt'ńit. [ka]
37. abu lōja a mortes velede. [kńiga]
38. kitem, koktem a mune. [ćas]
39. kerka voʒ́ed vetle a kerkaas oz pyr. [øbes]
40. lun kežle øtpyr śojle.[ pać]
41. øt'i lagunyn kyk pøles vina. [kol'k]
42. byd kerkayn jurtem pedeś. [gyr]
43. abu koka, a kyćće ystan, sećće i mune. [piśme]
44. te, ćoje, etati mun a me, ćoje, etati muna; øtlae voam da kar čupam. [vońaśem]
45. muna, muna, tuj oz tøććy, vunda, vunda, vir oz pet. [va vylyn pyža] 
46. gørd møs śød møskes ńule. [pać trubayś čyn da bi petem]
47. mića-mića ićmoń da ki jyle oz øšjy. [øgyr]
48. śo śinma a ńinem oz aʒ́ʒ́y. [pož]
49. mića-mića na da nyrśys va pete. [samevar]
50. bi śølema, va kynema, yrgen plat't'ea. [same-var] 
51. byd kerkayn matrena da byd lun śyle. [same-var]
52. tølyn tol'ko śoje, gožemyn tol'ko uźe. [kørt pać]
53. aćys ʒ́ol'a-ʒ́ol'a a stav mirse mićmede. [jem]
54. ʒ́ol'a-ʒ́ola mužyk da bydenly kolana. [jem]
55. ʒ́ol'a-ʒ́ol'a da ńikodes ńikyćće pyrnyse oz leʒ́. [toman]
56. komyn vok øt'i kørtede kørtaśemaeś. [koreś]
57. lunyn mortyś yǯyd a vojyn bajdegyś ʒ́ol'a. [megyr]
58. kyk vok matyn oleny da jorta jortnysse oz aʒ́ʒ́yny. [śinjas]
59. kyk vok pyšjeny, ńikodnannyse oz kol'ny. [kok-jas]
60. pećorayn keraśeny, taćće ćagjys lebe. [lym uś-em]
61. ulas-ulas važ čak, vylas vyl' čak. [mu da lym]
62. śød møs pyšje, gørd møs vøćće. [bi da čyn]
63. śød vør šøryn pel'tem pon •ćće. [pes keralem]
64. kuź bøža, śød jura, jeǯyd moresa. [kača]
65. kyti munas, sećće i kok tujse kol'as. [gižem]
66. marja da darja voćća viʒ́edeny. [ǯoǯ da pøte-lek]
67. kyk pom, kyk krug a šøras t•. [šyran]
68. nyra i bøža a abu lōja. [pyž]

3. poslevićajas da pogovorkajas

1. nyryd taj kyk śin kostad da on aʒ́ʒ́y.
 2. kuʒ́-ne vørte tødmalan kor ki-kokse abu kol'e-ma?
 3. pørjaśemnad ńi goryšyd oz veśkō ńi kynemyd oz pet.
 4. in pørjō jøzes: aśte pørjalasny. 
 5. ćaj juny abu myr bertny.
 6. t'el'ega l'ubite majtas. 
 7. jurśiys kuź da makydys ǯeńyd.
 8. bur ka ly jite, l'ok ka ly ćege.
 9. kod bur ka oz kazy, ńinem syly i viśtōny.
10. šøryštem šørem bør on øtlō.
11. kyti jemys, seti i suńysys.
12. śir piń goryšadø
13. sija śorńite -- top vyja borden bl'in majte.
14. bur eśke da kvajt ćuńa.
15. sylen tol'ko døremys uźe.
16. l'ok mortked burǯyk buren.
17. “ńinem abu”-te ńikor on vošty.
18. śintemyś śintem, pel'temyś pel'tem.
19. lećyd ka lećyd purtyś jonǯyka dojde.
20. ćerteg jur keralan, purtteg goryš vundan l'ok kanad.
21. jøj jure vežer on tujō.
22. vati vyjen in śoj: śinmyd kylalas.
23. śinma-pel'a kostyś guśalyšny. 
24. pon vomśyd ńańte bør on ńin boś.
25. in ošky: oške pørasø
26. “gaškeyd” mødoryn na kaške.
27. zonlen ńel'amyn øbes, nalen øt'i øbes da i sija pu ʒ́irja.
28. asśys pørt •se byden peste.
29. kučema køʒ́an, sečema i vundan, a kučema vun-dan, sečema i śojan. 
30. uʒ́ō tomdyrji; pøryśman: śorman. 
31. tulysyn uźan: aryn šoge uśan.
32. myj køʒ́an, sije i petas.
33. uǯ śørti i ńim i ćeśt'.
34. myj gudjyštan, sijes i kokyštan.
35. śylygtyrji uǯ muneǯyk.
36. dyšly pyr praźńik.
37. pać vylad kujlygen gøgjyd oz vørźy.
38. dyš mortly pyr mødasy da mødlumamyś.
39. yle lyjle da mate śure.
40. køsjyśemyd abu na karem.
41. kil'će sod lyd'd'an, uǯśyd ule on vo.
42. kyk køć børśań vøććan da ńikodnanse on kut.
43. myj køʒ́an, sijes i vundan.
44. børdtem kagase oz kaćajtlyny.
45. kulem møskys vek jøla. 
46. kiśśem vate on kuryš.
47. vyjym-ke tuj, bøkti in uj.  
48. ød'd'e taj kokse vońalisø
49. on-ke køteććy, on i ćuń pomte ńulyš.
50. gožemnad løśed dod'te a tø̄nad t'el'egate.
51. kuʒ́ te men, siʒ́ i me ten.
52. kodlen myj viśe, sija sije i viśtale.

SONGS MISSING

LOWER OB

viśtjas

1.utkaaśem pomlaś

1. utkajas loktenys mi doranum tulysyn, maj medvod' ćislejase. medvod' loktenys juśjas, śeśśa d'od'egjas, ny børyn śel'eźenjas. no nya oz dyr mi doranum ōnys: lebenys yleǯyk katyde. śeśśa kel'e-ben-kel'eben loktalenys mukedjas: køregjas, vøźjas, ćirakjas i muked posńyd utkajas. mukeddyrji per-vej maje ńin bur utkaaśyśjas śojlenys vyja utkaa šyd pøryś utkaaśyśjas tø̄nas ńin løśedenys tyjas-nysse, stanokjasnysse, piśśal'jasnysse i stav drøb-porohnysse. tulysnas, kor lymys ńin syle tyjasyn, kežeremjasyn da sadukujasyn, ohotńikjas kaenys jage søstemtyny asśynys utkaaśan mestenysse. kuź ćørja gøl'anen, ńar mal'ćaen nya dyr ujalenys kø-d'yd vayn, søstemtenys sadukunysse ńičyś. kor sa-dukuys søstemśas i loe mića va, nya vošjenys karny stanok l'ibe že važse løśedenys. kor stavys arkmas, leććenys kerkae i viććyśenys utkajases. utkajas pomlaś pøryś ohotńikjas tødmalenys kuarkanjas da syrćikjas kuźa. voasnys-ke kuarkanjas, utkaaśyśjas viśtalenys: ‘‘kuarkanjas ńin voemāś, kymynke lun myśti voasnys utkajas". 
śeśśa i vošjenys gøteviććyny. piśśal', drøb-po-roh da manćikjas važen ńin løśedemāś. øtlae ćukar-tasnys, śujasnys mešeke, puktasnys mušku sajanys, piśśal'nysse pel'pom vylanys i “ jage!  
2. utkajas lebalenys toko rytyn i asylyn, kyp-tygen. juys (ob) iz na søstemśy jijasyś, ob sajsa va-jasys bara že ji ulyn na, a utkajas korśenys søs-tem, mića vajas i sijen lebenys jage. 
bur utkaaśyśjas sid' karenys stavse: voasnys ty doranys, led'asnys manćikjasnysse, koz lysjasen vol'salasnys stanok pyčkesse i vošjasnys puśyny. śojasnys i toko vošjas rømdyny, pukśasnys stanok-anys utka viććyny. medvod' lunjase utkajasys abu na una i lebalenys zej gežda. korke dyr viććyśem børyn pukśas goz-mød køreg l'ibe vøź, kučem man-ćikjas tyad. ćirakjas -- sija oz vid'ednys manćikjas vyle, nyly med toko va vøli. pukśas-ke gozja, utka-aśyś dyr vićće kor nya pariććasnys i øt'ik zaraden turbyl'tas kyknannysse. tom ohotńikjas sid' oz ver-mynys viććyny i nya mime lyjenys iń-pølas. ińse-ke lyjasnys, ajys lebźas, ńeuna bergalas da bør sećće pukśas. sek sije grymvartas utkaaśyś. 
3. vod' tulysyn vojjasys pemydeś i kød'ydeś na. ød'd'en pemdas i kyntas. tyys kućas jiźyny, manćikjas pyr-pyr oz kućynys tydōny. sek śeśśa ńi-nem ńin utkaaśemys, ńinem on kyj. mukeddyrji drug kytenke ylyn kućas gorzyny bajdyk: kab-kab-kab-kaberrrø utkaaśyś pete stanokśys i ćarem kuźa kućas nije vojledlyny. ød'd'en ńeboś ńyledanø baj-dykjas pukalenys pyr kozjas vylyn, l'ibe že kedri--jas vylyn. nya jeǯydeś na i bura tødćenys pemyd pujas kostyn. utka-ke on vaj, høt' bajdyk vajan: bara že šyd, medum daže sustuj, sūtem vø̄ kojd. śeśśa kor kućas jugdyny, utkaaśyś bara pukśas stanokas.
pøryśǯyk ohotńikjas vetlenys utkaaśny vežō-lunjas keže. tomjas sija øt'ik voj pukalasnys i gorte leććenys. bydćama pøles ohotńikys vyjym. mukedys patrontašaśasnys kuźala i vomlala, a kaasnys jage da sūtasnys kučemke ńur vyle i kućasnys vl'ot ba-zedny. utka na kytenke ylyn i vylyn, a nya ńin peź-gedenys kurekjasnysse. mukeddyrji śo kymynyś ly-jasnys, piśśal'-stvølys daže donale, a utka gøn daže uśkednys. pøryśǯyk ohotńikjas sija ńøž da vøl'ān kyjasnys symyttemes, myj leććednyse ødva verme-nys. no i ćøskyd-te tulyssa utkaa šydø  
4. maj šøryn jiys kylale. vays una lō i sek śeś-śa ńikod ńin oz mun jage. vays una lō. utkaaśan mesteys bydlayn køn vyjym burǯyk va da ečaǯyk mort. utka vošjas tal'aśny, sustujmas, donys sylen uśe da i øśt'akjas voalasnys vuzaśny. stavyslen tyrmytem myda lō utka jajys. ohotńikjas munenys pyžen. kyken-kujimen ćukarćasnys da munenys pyr yleǯyk medum ńikod ńin nyly oz mešaććy. asaśań da vojed' d'urtenys øpasnejjas; mašjeńoljas, ńel-lolbijas, vetlolbijas, bydćama pøles øśt'ak pyžjas prud'itasnys juse. (børja vojase kućisnys ńin vu-nedny øśt'ak pyžjasse. zaved'itisnys vyl' pøles  du-šegubkajas da muked prøstej, pø̄jasyś karema pyžjas. nya zej hødkejeś no una kørttuaeś i śøkydeś. øt'ik-kyk morten paśkydǯyk veret'ajasti on i kyskyś.) børjenys kosǯyk veret'ajas da kuźǯyk tyjas, pukśasnys kyćege pomas, led'asnys bydćama pøles manćikjas. sy keže ńin voasnys bølebekjas, śød ut-kajas, va-bajdykjas i muked. 
5. stanokse karenys bad'jyś. keralasnys rosjas, karasnys stanok, a śeśśa yzen turynen vet't'asnys. medum vid'ednyse vøli burǯyk i yleǯyk, karasnys ruźjas kujim bøkyn. tol'ko pyran ruźse tupkenys, medum iz tydō, kućan-ke vørny pyčkesas. bur ohot-ńiklen kujimyś abu ečaǯyk piśśal'ys: kyk drøbevik da øt'ik malapul'ka. malapul'kanas metra kykśo yllayn poźe sud'edny utkase, osobenne ćukareneś-ke. drøbevikjasys øt'ikys d'ol'a kal'ibera (dvaca-tyjśań tricet'-ftorojed'), adna-stvolka; mødys dvu-stvolka, šesnacatyj l'ibe dvenacatyj kal'ibera. kymynke pøryś ohotńiklen ōlylenys na berdankajas l'ibe že pistunkajas. važeś ńin, løžays stavnas potlaśema, kod suńisen, kod sutugaen gartalema, no nylen zato stvoljasnys jon, kyz da kuź. pul'aen-ke zarad'itan, oš vyle pōteg poźe munny. led'asnys ponnysse ty kuźalays; sija vojedas ty pomas i kućas vøtlyny utkajasse manćikjas dore. sen nije i suedas ohotńiklen piśśal'ys. 
6. mødorńi utkaaśenys aryn. gožemnas kor ut-kays poz vylyn pukale da śeśśa bydte pijanse, a aj-pø̄jasys lebenys ylys sørjase lysny, nije ńikod oz lyjly: zapret. a arnas utka kućas mødeććyny lebny katyde, ćukarććenys kotyrjase, śojśenys ńaśt'ijasyn. kyjenys sek nije kyjeććemen. pyžen ńøž ny do-re loktenys l'ibe kos veret'ajas doryn-ke ujemen, sør vylyn mykyrććyštemen (sørjasys aryn pyr-pyr kośmenys) no unǯyk arnas uśkedlenys vl'ot. med-una lyjśyśys rytyn, pemdem børyn. vid'edlan da toko øt'iklayn da mødlayn bi ćeććylas , a śeśśa i piśśal' gorys kośalas vozduhse. pemydyn utkajas lebalenys d'ik kurićajas moz že: sūtsa mort vyle i kaenys. oz tydō ńinem, kyle toko bordnas šumi-temys. grymńitas utkaaśyś met'iććyteg zvuk kuźa-ys, śure-ke -- uśe, oz-ke -- bara viććyśe. bur pon-men-ke sija mime i vajas, a ponmyd-ke l'ok, abu utka vajyś, asyled' kōmas viććyśny -- jugdyštas da sek toko ću-kartas.
7. tø̄nas toko viśtalenys utkaaśem pomlaś. tom ohotńik pukśas viśtōlyny da sylen pyr øt'ik pøles mojdys: 
" voji me sećće, sūti krež vyle... kurekse kype-di i viććyśa... drug šurr-šarr me vylam... ńinem oz tydō... me kypedi piśśal'es da kud' pl'astali -- utka vit mime..." 
pøryślen mojdys mødorńi mune: ńøž da vøl'ān, kal'l'an gartyg moz l'ibe že trupkase ńakalyg moz: 
“tøda me utkaa mestejasse... yle og i mun..." (mojdjasyn nya ńikor yle oz vetlynysø) “...juse vo-men vuǯa, pukśa nyrde, ńaśt'i dore mate, trupkaes pesta i zabavl'aćća ńøžen...".

2. bøža kyjem pomlaś

bøža, kud' i bajdyk i køć, vežlale gønse: gožem-yn sya viž kua, tølyn jeǯyd. gožemyn sya ńikodly oz kō, a tølyn sylyś kuse donaa bośtenys. sek sije i kyjenys. medbur kyjny sije vyl' lym uśem børyn. ohotńik mune jage kapkanjasen i korśe sylyś kok-tujjasse. koktujjasys sylen bura tødćenys svež lym vylyn. šyr koktujjasyś eča yǯydǯykeś no ny vyle zej pohod'itenys. ad'd'as nije ohotńik i mune kok-tujjas kuźays. mukeddyrji kōmylas lun-byd munny bøžays børśań, kyćed' bøžays oz pyr kajtas. sen ohotńik puktalas kajt gøgeras kapkanjasse i mune mødlae. asynas kor bøžays šoććas sya pete kajtśys i śure kučemke kapkane. kymynke lun myśti ohotńik loktas sećće i bośtas kynmem zverse. a kerkaas sa-das sije, kul'as kuse i øšydas kośtyny køpyl vyle śujemen. 

3. uraśem pomlaś

1. urse mijan kyjenys kør-vød'ityśjas. nya una vetlenys køren yǯyd jagjased i kyjenys sek kor voćća volylenys urjas. myžisa ohotńikjas nije oz kyjnys sijen myj kunys nylen dontem (šat' das dore) i ny børśań kole una vetlōny bur ponmen. urse medvod' kaźalas pon i ūtemen zyredas sylań. sek ohotńik sūtedas kørjasse, domas nije, aćys l'am-paaśas, bośtas ordas piśśal'se i mune kyjśyny. urse kyjenys d'ol'a kal'ibera piśśal'en. patronas pukte-nys d'ol'a zarad i kyk-kujim drøb-tuś medum abu ruźyštyny uryslyś kuse. medbør vojase ohotńikjas pøl'zujććenys unǯykse melkokal'iberkaen. l'okǯyka-ke lyjan, sya karas toko kyk ruź. kyk ruźse ńedyr vuryštny i kuys bur lō i gønys d'oń. 
bur ohotńićej pon vøtedas urse i kućas ūtny. urys ćapaśas pu jylas i setyśań kućas vid'edny ūtyś ponmys vyle. bur pon kare pyr sid' myj urys oz ad'd'y kyjeććyś ohotńikse. ponmys gøgertas puse i sūtas sid' medum urys vøli muškunas ohotńik dore. ota l'ampa vylas ohotńik ńøž matysśas pu dine, šag das yllae, i setyśań spakojneja met'iććas śinmas. medbur lyjemys lyd'd'yśe sek kor pul'ays śuras øt'ik śinmas a mødedys pete. śeśśa sije sid' že koś-tenys i zdajtenys puškontorae kud' i bøža kuse. 
2. urys mijan abu una, nya olenys katydynǯyk i sijen special'nej uraśyśjas abueś. kyjśenys toko muked kør-vid'yśjas kodlen vyjym bur pon, no nya ortsalenys pastuhōny; toko ńekymynlen vyjymeś sečem ponjas kodjas veledemaeś d'ol'aśań ūtny ur vyle. vør tujed leććygen l'ibe kaygen ponmys voje-de dad' børas i isale vozduhse. kud' toko ad'd'as urse, sid' i zyredas sy vyle. mukeddyrji  ohotńik oz mød sūtlyny i kol'as ponse -- bydćamays ved ōlyle. gaške sya termaśe kerkaas, gaške møde ød'd'eǯyk vuzōny kør-jajse l'ibe kør-kuse , śeśśa juyštny (ju-teg kučem  olem kør-vid'yśly?) -- a ponmys toko na voas pojalygtyr. 

. køć kyjem pomlaś

køćse kyjenys bara že tølyn. kyjenys sije byd-ćama pølesen, kod piśśal'en, kod løćen. kuys sylen dontem, jajys sustuj, i sijen unǯykse kyjenys sije posńyd ćel'ad' l'ibe že ńinem karyg moz. mune mort jage l'ampaen, piśśal'se kias bośtas i vid'ede gøger. kud' voas voćća køć, sid' i grymvartas. løćen kyje-nys mødorńi. løćse karenys sutugayś. lafkayn spe-cial'nej ńebyd sutuga vuzalenys; abu-ke ńebyd su-tugays, bośtenys ćorydes i ńebźedenys bi vylyn. ńebyd lym uśem børyn kymynke lun myśti køćjas tećasnys asśynys trøpajasnysse pujas kosted. se-čem mestejas i korśe ohotńik. sya korśe sečem trø-pa medum leptis sije l'ampateg. śeśśa sya teće løć-jasse kuźala trøpaedys sečem mestejase køn sukǯyk puys i ozǯyk poź mukedlae bergedny trøpaśys. køć-jas vojlenys medśase kød'yd tølyśa vojjase. viśta-lenys taj: "śintem køć moz vojlanø". zabyl' ved sid' i vyjym. końer køć oz ad'd'y løćse i veśkale śylinas samej petl'aas. sen sya nøjććas, bergalas, no myn-teććyny oz vermy ńin i turdas. toko mukeddyrji ōlyle myj sya orotas sutugase (oz-ke śylinas veśkō petl'aas) i d'ik moz vojedas ńinem vyle vid'edteg; mukeddyrji bara i veśkale kučemke løće. ohotńik l'ampaaśas i mune trøpa bøkti viźlōny løćjasse. še-dema-ke kučemke løće køć, sya bośtas sy trøpaśys stav løćse i puktas mødlae: važ trøpaedys køćjas śeśśa oz ńin vojlynys. vot i stavys køćjas pomlaś.

5. bajdykaśem

tø̄nas kor uśe una lym, iz doryś loktenys baj-dykjas. d'ol'a lyma voe bajdykys eča, nya kol'ććenys izje; a kor lymys una, sek nya oz vermynys ad'd'y-ny śojanse aslynys i sen lebenys jagjase køn śojan-torys pyr vyjym. kyjenys bajdykjasse piśśal'en no unǯykse løćen. løćjasse puktalenys bajdyk trøpa-jase. nya śojenys votys, bad'-jajas i muked-tor i vojlenys lymen pyrźedem rosjas kosti. bajdykjas nøšta na d'ikǯykeś køćjasyś. byd ruźed, byd ko-lasted vetlenys. løćse ny vyle  burǯyk puktyny mi-me lym uśem børyn, sek na vojlenys as karem tuj-jased. abu øbezat'el'ne puktyny løćse pujas koste. poźe aslyd ćeglōny bad'-jajas, čukjōny zabor moz lymas. kole toko kol'ny d'ol'a kolas trøpaedys, sa-mej trøpa bøkas čukny kuźǯyk i yǯydǯyk pu medum šedem bajdykys iz vermy lebedny løćse. sy pujasas kertalenys løćse. løćse karenys vø̄-śijasyś, kyjenys røgežayś l'ibe morskej travayś. śojśyganys bajdyk-jas vojlenys børe-vod'e trøpaednys, śujśenys stav ruźjasas i kolasjasas. sen i žørkjalenys nya kučem-ke løće. 

6. vø̄lylema t'eškojd tor

1. øtpyryś me ofoń jortked kajim jage doz-meraśny. bośtim ordanum me malapul'ka, a sya ma-lapul'ka i drøbevik. lymys jagyn vøli na l'apkyd i lyžjas ig bośte. munim da munim sojimjas vuǯalyg-tyr, pal'ńikjas pyr; korke i voim pemyd vøre. yǯyd kedrijas da kozjas sulalenys, jagas daže pemyd loi. kazyśam. drug kønke kany kućis dozmer gøles. mu-nim gøles kuźays. vid'edam, a kuź koz vylyn metra śovetymyn sajyn pukalenys t'icajas. kyjeććyštim. metra śo-kymyn kol'i. sūtim pu ule i kućim peźged-lyny kurokjasnumes. melkokal'iberkananum lyjlam. sya lyjas, me lyja, sya lyjas, me lyja. das-kymynyś lyjim -- t'ica oz vørźy. kod tødas kyće pul'ajasnum lebenys!
2. vaj, dumajtam, nøšta mateǯyk voam. matyś-ćim vetymyn metra yllā. vid'edam-ke, a ćukći doz-mer mesteas pukale øtnas, mukedys kolone pujas kostas d'ebśemāś. bara vošjim točkedlyny. ćukći pyr važ moz pukale. nøšta matyśćim. śeśśa lyji me, a ćukćiys ūjasse ćeglalygtyrji kylis, butkyśis lym-as. l'ok goryšen goredi i vojedi sećće: ćukćie me-nam pyšje meśum šag vit yllayn. høt' i l'apkyd ly-mys, a vojednyse śøkyd śorano. šurkńiti patronćik i baccø ig śur. mødes -- baccø ig śur. a aćum ńin vøteda sije, kyk metra kol'i. nøšta øtpyryś šarkvarti -- bara bøke. no l'ok-ńeduke, me eni tene ki- nam kutaø toko mødi ćukćise hvat'itny soj-bord-edys -- sya purhńitis i lebźis. me sūtsa sećće i sūti, parkvaji daže medvod'se. a ofoń vid'edema kyće le-bema ćukćiys i mi bara sy børśań vojedim. bara pukśema pu vyle. lyjlam, lyjlam, og verme śurny. śeśśa ofoń skørmis da mat'-vojpis:  
“no mamte šogedyśe!".
ćapkis drøbevikse da kud' grymvartis, sećće ćukćiys i ćurali. malapul'kayd taj bur piśśal' da drøbevikys burǯyk!

7. paśkem pomlaś

1. kud' paśtaśe ohotńik? da kud' śure. tølyn sya tøbeka. mukedys, med lymys oz pyr i køted l'ipićase, led'enys gaćjørnysse tøbek vatiys da vo-ńalenys pid'es ūtiys. mukedys sid' oz karnys no ny-ly bara kole vetlyny lymed opasaććemen i śure-ke lym tøbek ćøras, mime kole pyrkńitny sije setyś. paśtalenys mal'ća, abu vyl' ńi abu hojur, med gønys iz vø̄ yǯyd i mal'ćays iz mešaććy vetledlygen śøkyd śørtiys, med abu ńyledny ød'd'en. unǯykys paśtale-nys ńar mal'ća a sy vyle nøšta parka. parkays mal'-ća-kojd že; vurenys kør kuyś, topyd gøna tom kør-lyś. jurse vurenys pežguyś a kepyśse kysyś. par-kase vurenys sid' medum gønys vøli vylyn a ežys pyčkyn. med lymedys vøli kokńyd vetlōny, bośte-nys ordenys ota l'ampajas, pydesse kodlyś kare-māś kysyś, medum lymys iz śibdy i gøra vyle kayg-en iz yskot børe.
2. tulysyn paśkemnys vežśe. sek ńin bośtenys unǯykys roć paśkem: fufajka, reźintevej sapeg, kuź ćørja brødńi. no medbur kømkotnas lō gøl'an. re-źintevej sapeg veśke bara že bur no sijen zej ńyle-de kokyd, a tulysja vojys kød'yd i va kokyd ød'd'en kynme. kor kole una ujōny vayn, sek śotaki køma-lenys reźintevej sapegse a sy ule važ l'ipića , unayś ńin køtaślema, majtema śirvaen i kokyd høt' kud' ńyledas a pyr kos. voj keže boślenys i l'ok mal'ća l'ibe noj parka: zer-ke kućas kiśtyny, med oz køt-ed. 
3. gožemnas paśkemys ńinemen oz otl'ićaććy roćjasyś. toko nya kod unǯykse ole øśt'akjas kost-yn, kokńyd pomlaś i kor oz kō kejōny vati, køma-lenys ńukivaj. ńukivaj -- øśt'ak kømkot. vurenys si-je nal'im kuyś l'ibe že ńar kysyś a pydesse ńebyd peredyś. peredse ńukyl'tasnys kokban vylanys, dorjasse ćukralasnys i sećće vurasnys ćørse. vońa-śe ńukivajys kokstøpa dortiys a med iz uś ćørjys, ćør pomas syly vurenys šyr kodes kørtalenys gać-jianys. ńukivajse mićaa śeredlenys i nōlenys sije kos gožemyn i kerkayn i turyn karygen i daže ohotńićajtygen kos mestejasyn.
stavys.

8. ćeri kyjem pomlaś

1. kud' toko ob vylyn pete dorva, ćel'ad' voj i lun kućas bergōny seten. kyjenys jørš da nal'im. kyjenys nije zakiduškajasen. daže kor jiys mune, ćel'ad' dyr na kyje ćabak i nal'im. no sek ńin veže-nys zakiduškajasnysse peremjotjas vyle. perem-jotse karenys kuź bećevayś. øt'ik pomas kørtalenys iz i ćø̄tenys bereg dore mate no med iz tydō i med iz vermynys vørźedlyny bøkevejjas. mød pomas ba-ra že puktenys yǯyd gruźila, a bećevaas kørtalenys śo-kykśo vugyr. peremjot pomse nuenys ju šøras pyžen i kor sya ńužale, ćø̄tenys vaas. vugyrjasas samalenys ńid'ūjas. viźlōny vošjenys bereg dorśań. kruken kypedasnys bećevase i śeśśa ńøž synemen l'ibe bećevanas viźlalenys pomed'ys. šede-ke d'ol'a jos ( jørš l'i, ćabak l'i, okuń l'i) , kol'enys sećće med-um ćeri josas kućyśis yǯydǯyk. ćeri same tulysyn kućyśe toko nal'im.
2. tad' kyjśe ćel'ad'. a gyryśǯyk vojtyr etaje lyd'd'e zabavaen. dorva petem børyn nya munenys važańitny. tølō ćeriys objyn kol'e eča, nya korśe-nys svežej vizyla va. sečem mestejasys ōlenys pri-lukujas doryn, vødeveretjasyn. ćeri kyjyś korśe sečem meste med vødeveretys vøli vynaǯyk i mat-ynǯyk bereg doras, medum poźis važańitny bereg-śań. kor sečem mesteys abu, karenys pristańtor medum poźis važańitny medviza mestejas. važanse karenys kyk kuź zoryś, nije krestalenys tuć šyran moz. a krestalema mesteas tūjalenys topydǯyk pu medum sy vylyn kutny važanse i medum iz myd' naprasne kiys kyjśyślen. krestalema pujas pomas kørtalenys tator. øt'ik pu pomse śujenys vaas a mødys vaas oz čuk. vizylys nuyštas tatorse i lō me-šek kojd. sećće tatoras kørtalenys nøšta vøsńyd šørt i mød pomse sylyś kyjśyś kute kias. ćeriys ńøž kate i čuke tatoras; a kor čuke, sek d'erńitas šørt-se. sek kyjśyś ød'd'en ćø̄tas šørtse, hvatńitas kyk-nan zorse i zej ød'd'en kyskas vaśys i šybitas ćerise muas. ćuk-ke prøźevajtan vremjase, ćeriys myne. śurenys toko śirjas da mukeddyrji nal'im i zej gež-da muksun. 
3. tulysyn vays yǯyd, sørjasyn sulale ǯuǯyd va. sećće pyrenys tølō ćerijas : synjas, syrokjas, śirjas. sørjas vylyn una śojan ø̄olam kostyn: byd-ćama pøles gagys. ćeriys ød'd'en čøgme. nije ky-jenys kulemen. kulemjasse tećenys l'apkyd vae, tu-run koste, veret'ajasly vomlala. kulemse karenys suńysyś. bośtenys vøsńyd, dased nomera suńys i kyjenys režen. kulem śinjasse karenys byd ćerily raznejeś, ńol' ćuń paśtaśań dased'. ōlenys i gy-ryśǯykeś na no sečem kulemjasen sør vylyn oz kyj-śynys. śeśśa bośtenys  topyd šørt, raźenys sylyś garse. medum raźny garse, šørtse bośtenys øt'ik pomedys i dyr kyskalenys mu kuźa, pujas kosted, seććed' kyćed' oz kućy pyr-pyr garććyny. śeśśa  ńužedenys bećeva l'ibe røgeža gez i bara že kutenys  myjke dyra ńužedemen medum śuresys iz garććy kulemse puktygen. 
4. śeśśa vošjasnys śuresaśny. šørten øtlālenys kulemse gezjysked. sije karenys sid' medum byd śin śuri šørtas i medum śuresys vøli bydlayn øt-yžda. śeśśa kulemse kraśitenys śød l'ibe turynviž cvete. 
medśase kulemse puktenys øśt'ak pyžen. me-dum puktyny kulemse, keralenys bad', metra kyk-kujim kuźa; øt'ik pomse juestenys, korse sylyś ku-l'enys, kol'enys toko møded pomas zej eča medum aśań iz tydō vaśys tørćityś pomys. kulemaśyś pu-kale mašjeńol šøras, mušku sajas pukte kulemjas-se, vod'as teće kulem pujasse, kor kōśasnys med vø-linys daśeś. puktyny vermas øt'ik mestee øt'ikśań dased' i unǯyk pom, myttem tøras vaas, struna moz veśtas puktygen. medvod' kyjśyś korśe burǯyk meste, śeśśa kor ad'd'as, čukede øt'ik pu, raźe ku-lemse, aćys kipø̄nas kute pyžse a mødnas bośte mød kulem pu i kørtale sećće ulys śuresse. śeśśa løśe-dyštas kulemse med oz śibdōnys kulem śinjasys ču-pedjase l'ibe kośmem, ćeglaśem lør pomjase i pukte medvod' puse. sije kole puktyny toptaa medum ku-lemse poźis bura zeledny. l'ok ōlyle medvod' kule-maśyśly: muys na abu sylema i zej śøkyd čukedny pujasse. sybøryn kørtalas vylys śures gezse i ku-ćas tojlaśny šøre. metra das myśti pukte møded pu, a kor kulem pujasys oz topyda sulōnys, kulem pujasse puktenys ćasteǯyka. ōlylenys kuź kulem pomjas i ǯeńyd. ǯeńyd kulemas kyk pu kolas a kuź- as kujim-ńol'. medbør puse puktygen zej ńužedas  śures gezse, medum zeledny kulemjasse, a oz-ke zelō, puktas topyd vyle mød pu. puktas sid' stav kulemse i oz-ke ńiøt'ik ćeri vart (a tulysnas ćeriys eča i mime oz vartly), mune kyćege uźny kosǯyk veret'a l'ibe di vyle. 
5. mukeddyrji ćukerććas una kulemaśyś øt'ik mestee. sek pestasnys bi, pukśalasnys køst'er gøge-ras i vojbyd gažedasnys aśnysse mojdjasen, ańek-dotjasen. kod kud' kuže, sid' i lykjedle jorta jort-ysly. ćeri-ke šede, uha puźedasnys øtlayn i poka uha pue, una i śeralasnys da myj śure karasnys. asynas sūtasnys vod' i munenys viźlōny kulemasse. kyten ćeriys tuć oz šed l'ibe zej eča, setyś kulem-jasse bośtenys, vajenys uźan mesteas i øšedlenys kośtyny. tøbje gartem vylys śuresse oz raźnys i sid' øšedasnys kučemke pu vyle. a ulys śuresse ra-źasnys, pyrkedasnys setyś stav jogse. sid' sya oz-ǯyk śiśmy i ød'd'eǯyk kośme. køn ćeriys šede unǯyk, setyś kulemjasse oz bośtnys, kol'enys lun keže a mukeddyrji i mød voj keže. ćeriys šonydas ød'd'en ńebźe, śiśme; unǯyk-ke šede, sije karenys a śeśśa solalenys. 
ćerise  karenys sid': bośtenys ćerise jurśańys šagl'aedys, byčkasnys kynemse pupka bøktiys, med-vøsńyd mesteedys i kyrenys sit-lødan ruźed'ys; kyskenys śūse, śeśśa požjalenys pyčkesse i kyrenys pyčkeǯyk muškued'ys i bøžed'ys. sećće puktenys sō. sōse puktenys sid' medum stav mesteys solaśis, daže vom pyčkas i šagl'aas. tølō ćeri zej čøg i śūse oz šyblōnys bøke: nije ćukartenys i karenys varka l'ibe sadenys ćeri vyj. varkase karenys śūjasśys: nije myśkenys i puktenys pørte, sećće krøšitenys ńań, sōtor i sodtenys va. 
6. gožemnas, juń vylyn lokte vyl' ćeri: vońź. ćeri kyjyśjas tødmalenys vońź loktem pomlaś ćeri gagjas kuźa. søryn-ke ad'd'asnys ćeri gag, viśta-lenys: vońź lokte. vońźys kate moreśań i pyralenys śojśyny sørjase. ćeri kyjan art'el'jas leććenys ule ob kuźa medum vod'ǯyk suedny nije i unǯyk kyjny. sy pomlaś myj vońźys vōma ńin, mime tødmalenys. vońź ćeriys posńyd i sustuj, śømnys mićā jugjale.
vyl' ćeri voem børyn kyjśyny lō gažaǯyk: će-riys unǯyk kućas šedny. kulemaśyś mukeddyrji øt'ik pomse na oz ešty puktyny a medvod' pu ko-lastas ńin varte. sečem ńin modays kulemaśyślen myj medvod' vońź syrokse sya śoje ńarhulen sen že pyžas. ńarhulse karenys lōja syrokyś. syrokse śøm-jasnys i ćeri jajse vundenys lećyd purten ńol' čyče sid' medum kol'i toko jurys da lyys śūnas. muked jajse ńań soren i sō soren ćøsta tupl'alenys voma-nys. ćeri čyčjasys kuźeś i śojenys ni-je purten. čyč pomse bośtenys pińanys a mød pomse šul'ga kianys. veśkyd kianys kutenys purt i sy purtnas ūśań vyle vundenys čyčse samej l'øb dortinys. 
7. gožem šørnas ćeriys top kud' sije byrle, sya ćeriys napad'itas śojan vyle, čøgme i eča vetlale vaas. no gožem pomas bara vošje bura šedny. sek sørjasys vošjenys kośmyny, vays kućas vizatny bør jujase i ćeriys kućas vøl'ān-vøl'ān petny medum munny tø̄jyny. sek starajććenys tupkōny sør vom-jas, byd ø̄ort vomjas. yǯyd śam i tølk kole medum tødmōny kor kučem vayn vørźas ćeriys. muked-dyrji prøźevajtan vremjase i daže bur ćeria meste-jasyś on kyj ńiøt'ik ćeri jos.
yǯyd da ǯuǯyd sørjasse unǯykyśse vød'itenys kolhozjas i ćasńikly oz čøktynys seten kulemaśny. ōlylenys sečem d'ivejas myj sørse tupkasnys vomen a ćeriys abu -- abu pyr-pyr abu a eča. sya syyś myj tupkem vod'as kodke bøkevej kulemjasen gud-ralema sør pydesse. sør pydesse tuć oz poź gud-rōny. šøryn-ke sya bara na ńinem, a pydesśys-ke ćeriys pōźas, pōźasnys i šørśys i stavys vod'a-vod' petenys jue. tupkalenys sør vomjasse posńyd ta-jasen: kulemjasse, vatagaǯyk-ke petyś ćeriys, mime i kośōlasnys. arnas ćeriys čøg, vyna, i øt'ik tajen tupkemys oz tyrmy. sek puktenys mød ta, eča ul-ynǯyk, a mukeddyrji i kujim i ńol' i unǯyk: vi-d'edenys sy vyle myttem ćeriys i yǯyd-em sørys. kor tupkenys una pø̄sa tajen sek vod'ynǯyk sulalyś tajasse vajedenys oz sap bereged'ys a kol'enys ńe-yǯyd kolas ta i bereg kostas medum ćeriys kyz vynnasse šedis a myjke mydays vermis yleǯyk munny. sid' toko verman dorjyny tajasse, sid' toko oz pørednys tase. da ōlyle i sid' myj ćeriys symyttem l'akas i tajys høt' kud' ńin topta pukale, oz vermy kutny.
8. arnas ćeriysked oz dyr majšaśnys: vremjays abu, nørevitny sek oz poź. toko sije i tødenys, sø̄tenys sy-sy vyle pyžjasse i nuenys ćerise l'ed-ńikjase l'ibe zdajtenys kooperaciae vuzes vyle. medum ćeri kyjyślen iz kol zrja una vremjays, tećenys plaškotjase ji i karenys plaškotjasśys l'ed-ńikjas. nije kat'erjas kyskenys mateǯyk bur ćeri kyjan mestejase i sy l'ed'ńikjasas ćeri  kyjyś rekte asśys ćerise. vyjymeś sečem yǯyd da ćeria sørjas myj med ćeri kyjan vremjaas narodys oz tyrmy mati-gøgersa olaninjasas i sek ystalenys muked mestejasyś køn ćeriys ečaǯyk i køn unǯyk narodys. nije ystenys oz kyjny (kyjnyse pyr tyrme narodys) a ćerise karny. symyttem ćeriys ćukarććas myj sije oz eštynys karnyse, oz eštynys nōlyny plaškotjasen. 
9. kor ćeriys sørjasśys byre sek kućasnys kyj-ny nije jujasyś. jujasyś kyjenys l'ibe tajaśemen l'i-be plavajtemen. tajaśny korśenys vod'ǯyk ńin søs-temǯyk, al'kes bereg med sya beregys vøli iztem, myrjastem, lyaa. abu-ke una śibdalan mesteys, myrjasse, vøjem pujasse kyskalenys vaśys medum ńikyće iz śibdy tays. tačem søstemtem mestejasas tajaśenys oz øt'ik a una gožem. seten karenys ńin sečem torjas kodjasen kokńydǯyk vøli kyskyny tase. sid' mukeddyrji sečem mestejasyn køn poźe tajaśny yǯyd tajasen, karenys vøretjas i nije bergedle pragitema vø̄. d'ol'a tajen-ke tajaśny, byd-ćama pøles prispasobl'eńijeys toko kućas sorlaśny. 
10. øt'ik-kyk mort kol'ćće beregas i kute ta pomse a gorodovuška vylyn tase nuenys šøre. øt'ik veśkedlyś sya že i løde tase vaas, vid'ede med ńi-kyten iz garććy, med izjasys bura vøjisnys a tab-jasys iz sorlaśnys. kyk l'ibe kujim synyś pyž nyras synenys kud' vermenys da toptaǯyka medum vizy-lys iz ešty yled' kyledny i medum poźis šøreǯyk nuny mat'ńase. mat'ńays -- sya tayslen šørys kyće ćukarćće stav ćeriys. kužny na kole mat'ńase bura ćø̄tny medum ćeriys iz vermy pyšjyny. mat'ńaas-ke vyjym ruź, tajaśny oz poź: śorano ńiøt'ik ćeri oz šed. mukeddyrji ōlyle myj tajys śibde mat'ńanas i šededygas-ke kytike kośaśas, šybitlemys tase lō naprasnejen, stav ćeriys mynteććas. śeśśa kor mat'ńays lō šybitema pyžśys, bergedenys bereg-lazdore. synyśjas bara byd vynśynys synenys i be-reg dore voted' na ćeććalenys vaas, čapkenys ta pomse gezjedys i kud' vermenys, kyskenys tase as doranys. kyskygdyrji tajaśyśjas loktenys voćća jorta-jortnys dore. mat'ńays matysśe i nya matys-śenys. śeśśa kor mat'ńays ńin abu ylyn bereg doras, pyrenys vaas i kypedenys tajyslyś pydesse i sid' ńin śeśśa kyskenys  beregas. stav ćeriys kol'e mešek-kojd kul'igaas i mu vylas ńin ćerise pyrk-ńitenys lya vylas. una pøles ćeri vermas kurōny tajys. ōlylenys gyryś ćerijas: muksun, ńel'ma, śir, nal'im, no gežda. medśase kyskenys posńyd ńylyk da d'ol'a ćerijas: ćabak, śirpi, sośvinskej śel'otka, pyžjan, okuń i muked. 
tajaśny medbur vod' asylyn l'ibe rytyn, šondi pyrem gøgeryn. mukedlayn tajaślylenys kurjajas-yn; seten poźe tajaśny toko d'ol'a tajen. kurja vo-mas vomlala ćø̄tenys tase medum mat'ńays vøli kurja šøras i kyskyśenys tanas pydesed'ys. narod-ys-ke unǯyk, l'išńejse ystenys vod'eǯyk i nya pō-źedlenys ćerise; kod pelys lapten voćkale-lyjle va kuźays, kod øpasnejen, kod prøste kejale vatiys. sid' ćeriys kypte pydesśys i unǯyk śure mat'ńaas. samej pydesas ńin tase ød'd'en d'erńitasnys mu vy-las i øktenys ćerise. tajaśemnas oz pyr una kyjnys. mukeddyrji kymynkeyś šybitlasnys tase i vajasnys kerkaanys mešekjasen, a mukeddyrji toko køtaśas-nys, kynmasnys, kośōlasnys tanysse, a kerkaasnys voasnys tyrtem kien: kučem mestee śuran. 
11. śøkyd no bur ćeri kyjny plavajtemen. pla-vajtenys i d'ol'a objyn i yǯyd objyn no unǯykyśse yǯyd objyn. d'ol'a objyn šedle toko posńyd ćeri: pyžjan, kareški i gežda muksun da ńel'ma; yǯyd objyn medśase muksun, ńel'ma i øśetri. øśetri -- sya medyǯyd i meddona ćeriys objyn. kuźanas sya ōlyle metra da ǯyn kuźa, mukeddyrji i gyryśǯyk, śøktanas vetymyn i unǯyk kilagram. jajys sylen gørdō, zej čøg, ćøskyd i lytem. sije śojenys i ulen i puemen i žaritemen i kul'ebakae puktemen. 
plavajtenys sid' že vod'a-vod' søstemtema mes-tejasti i børjenys lyaa mića pydesa meste med pla-vajtan kulemys iz śibdō ńikyće. plavajtenys kyken  budarka vylyn. voasnys mesteas i ćø̄tenys pla-vajtan kulemse. kymynke kulem øtlā kørtalenys med vøli ju paśtays. mukeddyrji kuźays kulemys-len ōlyle kyk i sy saje kilametra. ćø̄tny kulemse ko-le kud' verman da veśkydǯyka medum vøli tuć vom-lala juysly. śynyś byd vynśys myrśe kyk øpasne-jen øt-čøč, a veśkedlyś (veśkedlyny pukśe śamaǯyk-ys) šybitas bøke pelysse i kyknan kinas løde kulem-se. kole synny zej i med pyžys veśkyda kośalis ju-se, no i kulemys med iz ńikyće śibdō, garććy, a to kośaśny vermas l'ibe torkny hødse pyžyslyś i sek oz veśtas pukśy kulemys. pukśas-ke berolaa, ćeriys kućas bøknas čukōny kulemas i oz kućy šedny. kor kulemys ńin lō šybitema, pyžays kylećće kulemys-ked čøč pomed'ys. śeśśa kulemse ćukartenys bør pyžas kud' i šybitlisnys, katenys va voćća bør med-vod'd'a mesteas i bara šybitenys vaas i bara kyleć-ćenys. vojbydnas eštylenys køkjamys-dasyś šybit-lyny kulemse a kužyśǯykjas na dasvit-daskvajtyś. 
kulemse ćukartygen øktenys ćerise. posńyd-jasse øktyny abu śøkyd: kyskan kulem śinśys i sta-vys. no yǯydǯykjasysked abu zej kokńyd vermaś-ny. muksunse da ńel'mase čapkenys šagl'aednys i kulemnas stavnas šybitenys pyžas: sen ńin toko ra-źenys i šededenys nije. øśetriysked na nøšta śø-kydǯyk: sije on vermy kyskyny pyž vylad. narošne daśtema kruken syly piśkedenys jurse; krukse jør-medenys sy juryn, śeśśa gartasnys kulemas i kyken synyśysked kypedenys pyžas. øśetriys unayś myn-le. l'oka-ke voćkan kruknas l'ibe on śur juras, sya d'erńiććas, kośōlas kulemse i toko bøžnas migńit-las. śeśśa sije on ńin kut.
plavajtenys jujas vylyn śor ared'. sek vojjasys lōnys kød'ydeś i ćeri kyjny nøšta na śøkydǯyk da i ćeriys kućas byrny sy mestejasas. kor beregys ku-ćas jiźyny i jutiys kućas munny šuga, plavajtem eštas.
12. gyć -- sya abu yǯyd no kyz kynema, ota muškua ćeri. jajys sylen jumō i sijen abu ćøskyd. no žaritemen l'ibe puema-ke muked pøles ćeriked soren śojny poźe. śeśśa bara šedese sya gožem šøryn kor muked ćeriys ečaǯyk śure; a kor ńinem abu sek byd ćeriysly rad loan. olenys gyćjas ǯuǯyd pemyd vaa tyjasyn. vays sen oz kośmyl tø̄ keže. tødmalasnys kučem tyyn vyjym gyć i žar lune puk-tasnys kulemjas. kød'yd tøla lunjase nya oz kypeć-ćylnys pydesśys i gyćys sek oz šed. a žar lune da śeśśa kulemse puktem børyn na pōźedlan-ke ćerise, gudralan-ke tyse, šede bura. d'ol'a, zej d'ol'ańik ty-jasyś kyjlenys øtpyryśen vitśo dore gyć.
tølyn kyjenys kareški, śir, nal'im i muked no medśase nal'im. tø̄nas nal'imys zej ćøskyd uha vyle. abu symyttem aćys myttem muskys nal'imyslen. muskys sylen tø̄nas zej yǯyd. kyjśenys tø̄nas šajten jukmes pyr no šajten šede toko posńyd śir ńylyk. medśase kyjśenys gymgaen. piśkedenys yǯyd juk-mes jias, sećće vøjtedenys gymgase. ćeriys ylyśań ńin ad'd'as jugydse jukmes pyrys i lokte sećće, kae vyleǯyk, a ruźys gymgayslen pydesas i ćeriys veś-tas sećće i pyras. śeśśa bør setyś sya oz ńin vermy petny a plavajte pyčkesas, čukjaśe toko pujasas. gymgase vaas kutenys dyr. a med sya iz kynmy jias, byd lun loktenys i søstemtenys jukmesse jiśys. kor ćeriys unǯyk pyras sek gymgase kypedenys ji vylas i bośtenys ćerise a śeśśa gymgase bør śuje-nys važ mesteas. ćeriys-ke sy jukmesas l'oka ńin kućas šedny, gymgase kyskenys vaśys i nuenys kyćege mødlā a važ jukmesse sønikalasnys (tyrtas-nys lymen) medum jugydys iz tydō ćerijasysly. yǯyd vajasyn na kyjśenys tajaśemen, sid' ćeriys una šede no sen kole yǯyd røbeta medum jiys iz mešaććy. tø̄nas ćerise una pø̄ ečaǯyk kyjenys; med-śa ćeriys mijan šede aryn. 
ćeriys bur śojantor. muked ćeri-kyjyś kuź tu-lysjasyn kor ńinemys na abu, kuš ćeri vylyn i ole. no medśa ćerise zdajteny rybzavodly a setyśań sije ystenys obdorske kanservnej zavode.

mojdanka

kørźina-kyjyś feder pomlaś

1. viśtala d'ol'a mojd kørźina-kyjyś feder pomlaś. olis-vylis końer feder. ńinem końer federlen iz vø̄. staruha veśke mødis aslys løśedny -- da kod sy saje mune? loi ōmeććyny jagsa kerkae. sid' i olis końer narodyś ylyn. vetlas tol'ko kare kyjem kør-źinajasse asśys vuzōny, ńańtor ńøbyštas lafkayn da bør kerkaas kaas. korke øtpyryś federly sutuga śin vylas uśe, važen korke løć vølema. simema ńin stavnas. sotis sije bi vylyn, ńebźedis øgyr vylyn da i karis løć. śeśśa puktis jage. "gaške" dumajte "śin-pøla køć šede, bara že ortsalyštas ōnyse". ky-mynke lun myśti muni feder rosla i čøč  viźlyny løćse. vid'ede: a ruć šedema. rad loi feder: "kul'a eni kuse da i vuzala, d'eńgator høt' lō", dumajte sya kor ad'd'is myj ruć šedema. 
rućys viźlis feder vyle i drug viśtale mort-gø-lesen: "led' mene, feder, me tenyd una bur karaø".
2. feder dumajććis da i led'is sije. i kućis ruć volyny feder dore. øtpyryś viśtale sya federly: "vaj gøtraś, federø øbedte kućas gøtevitny i paś-kemte vurny-myśkyny i gažaǯyk ōnyse lō". feder rućly i viśtale: "kod me sajam mune? ńinemys me-nam abu daø ". a ruć syly viśtale: "feder, in pećal'iććyø marfida carevna orde vetla da d'eńga-mur-talan kuda kora". 
"myj-ne menum syyś?" viśtale feder "grøš ńi køpejka abu daø".
ruć ńinem iz viśtō. munis car orde d'eńga-mur-talan kuda korny. voas carys dore da i viśtale: "fe-der taj d'eńga-murtalan kuda koris. d'eńgase oz tød kyće karny da. lydse ńi śćøtse oz tød. kudateg-jays oz vermy". 
car dumajte: "ozyr kolone federys. kole korke vetlyny gøśt'ie". da i viśtale rućly: "śeta me tenyd d'eńga murtalan kudase. i viśtō federly myj me vola sy dore gøśt'itny marfida nyleked".
3. ruć čapkis kudase i ńel'ikom skać mune fe-der dore. pyras kerkaas da i kućas ćapōny pel'esjasse. øt'ik pel'es ćapalas: uśe køpejka, mød pel'es ćapalas: uśe kyk køpejka. una d'eńga loi federlen, ozyra kućis ōny. a ruć i viśtale syly: "in na radly, federø car mødis te dorad gøśt'itny volyny marfida carevnaked. a kyće te nije primitan? kerkaad oz tørnys. no te in pećal'iććy, munam mekedum.".
mødeććisnys munny. ruć vod'yn vojede, feder børyn lapśe. korke voisnys yǯyd ty dore. mødaras tydalenys mortjas i bal'ajas, zej yǯyd stada. ruć viśtale federly: "kol'ććyl taten a me vuǯa da nyked śorńita. śeśśa te vuǯan a me vod'e muna".  
vuǯis ruć tyse i gorze pastuhjasly: "kodlen-ne tan bal'ajasys?".
"zmej gørlelen. žar da vālyny leććedim."
ruć nyly gorze: "pastuhjas, me børam car lokte gymen i mol'ńijaen. on-ke viśtale myj etija ba-l'ajasys federlen, stavnydte sotas i pal'itas.".
4. śeśśa ruć vojedis vod'e. vid'ede a ylyn čyn tydale. sija vølema møs-stada. ruć gorze pastuh-jasly: "kodlen taja møsjasys?".
"zmej gørlelen", vistalisny pastuhjas.
"pastuhjas, me børam car lokte gymen da mol'-ńijaen. on-ke viśtale myj etija møsjasys federlen: stavnydte sotas i pal'itasø".
ruć bara vod'e vojedis. bara tydale čyn. sija vølema vø-stada. "pastuhjas" gorze ruć nyly "kod-len taja vø̄jasys?".
pastuhjas viśtalenys: "zmej gørlelen".
ruć viśtale: "on-ke viśtale myj etija vøjasys federlen: stavnydte sotas i pal'itasø". 
śeśśa ruć voas pojalygtyr zmej gørle dore i gorze: "vaj  kyćege karśyø lokte car gymen i mol'-ńijaenø ūśań i vaśań bien sote i pal'iteø".
zmej gørle pōźas i viśtale: "kyće-ne me kar-śa?".
a ruć syly i viśtale: "burńaad pyrø".
zmej gørle pyras burńaas. a ruć śiptas bur-ńase i viśtale: "kut pødanse topydǯyka medum biys sećće iz pyrø".  
zmej gørle kućyśas topta pødanas. a ruć vajas yǯyd izjas da tupkas burńase; zej d'ol'a ruź kol'as i sećće kućas kiśtyny pym var. zmej gørle sećće i eštas. 
śeśśa feder i kućas ōny rućked zmej gørle dvo-rećyn. korke car voas ny dore marfida carevna-ked. sen i koraśas ruć marfaes feder saje. gøtra-śasnys i kućasnys kujimen ōny. olenys-vylenys, śojenys-juenys da pijan naževitenys.
pom. 

KANIN

viśtjas

1. as olem pomlaś

1. me ola kańinskej poluostrov vylyn. aje i vo-ke røbitenys kolhozyn. mijan kolhoz yǯyd, mil'iańer. mijan kør-kolhoz. kolhozyn das brigada. tø̄nas munenys vøre. gožem keže voenys moŕe dore. mi-jan karisnys baza, vajisnys kerkajas, ńøbisnys møsjas, vø̄jas. mijan vøleśtanum eni vyl' škola. arnas tundrayś vøleśte vajedenys t'el'ad'jas školā. t'e-l'ad'jas olenys int'ernatyn. nylen bysen gøtevej. 
2. mi olam t'omjyn. gožśō t'om vet't'enys jodu-men; jodum vurenys śumedyś; tølō t'om vet't'enys ńuken. at'ys t'omjys karema ūjasyś. gožemnas t'om-jyn ńol' øšyn, kyk vod'yn i kyk børyn, a tø̄nas øt'ik tol'ka. t'om šøras kørt pat' sulale. pat' doras latajas puktemāś; vūlańyn vol'paś puktema. vod'pom røt'jasas pyzanjas puktemāś. kor śojny kut'asnys, pyzanjasse puktenys pat' doras. mortly pyzan doras oz poź sulōny: ūd'inys (vod'pomys) l'apkyd. kor vodenys uźny, øšenys balagan.
3. t'om ǯuždays ńol'-vit metra a kuźays kujim metra; paśtays dasøt'ik--daskyk metra. t'omjys ūtiys ota a vūtiys ottem. vylyn vyjym ruź kyti čyn mune. voj keže ruźse vet't'enys. rytnas lampajas øztenys. puenys kørt pat' vylyn. puenys kørt pat' vylyn. puenys jaj pørtyn, nøšta puenys t'eri, rok, myrpom, ul'l'ō. ńań pøžalenys rat' vylyn i pørtyn. čaj puźedenys samovaryn. 
4. kor kut'asnys vørźyny, t'omse raźenys. ńuk-jasse gartenys, dod' vyle puktenys, ūjasse dod'd'e tet'enys. t'om raźenys ød'd'e i sūtedenys tože ød'-d'e. kor bysen raźasnys, tet'asnys, kørtalasnys, kørys voas. jøraśasnys, domaśasnys, l'amkalasnys kørjasse i vørźasnys.

2. kør da køra pomlaś

1. tø̄nas kørajas voasnys vøre. t'omjas sūte-dasnys jage. t'omje kol'enys tol'ka kør-vid'edyśjas; pøryśjas i t'el'ad'jas let't'enys ōny vøleśte. unǯykys let't'enys meźeń kare il'i pińega kare. tølyn kørjas olenys as vøl'a vylanys; kør-vid'edyśjas vetlenys nie viźlyny. tø̄nas kørjas śojenys ńič øt'ik: ńič sud'edenys lym ulyś. kørjas vod' koknanys kurale-nys lymse. kør-vid'edyśjas tø̄nas vetlenys vøre kuź-kokajas børśań, a pøryśjas vøleśtyn i karyn ńań kośtenys i gožem keže śojan ńøbenys.
2. kud' voas aprel', pøryśjasse i t'el'ad'jasse katenys t'omje. lymjys ńin vošje sūny. kørajas petenys vøryś: aprel' ǯynjyn voasnys jage. esten važynkajas kut'asnys t'el'aaśny. tø̄jańinyn na stav ve-ledtem kørse i važynkajasse jansedisnys bykjas doryś. t'el'aaśan pørae kør-vid'edyśjas kujim-ńol' lun-en olenys køryn. øt'ik kør-vid'edyśly veže mød. kor kør-vid'edyś mune køre, bośte askedjays śojan i kømkot-paśkem una lun keže.
eni ńin lymjys bysen sūlema. d'od'egjas, utka-jas, juśjas i zej una bydt'ema pøles lebalyśjas vōmaś tat't'e. taten nya pozjalasnys i aryn bara šo-nyd mue lebenys.
3. kor stav važynkays t'el'aaśas, kørajas mune-nys vod'e iz vyle. iz vylyn ńin turyn petema. t'el'ajas ńin eni yǯydeś; t'el'a-kørse øtlālenys bykjasked. 
eni lois zej šonyd, nomjys una lois. eni kørajas vet-lenys set't'e køn una va. tulysnas kørjaslen byd-masnys morajas, a gožemnas morajas vošjasnys lymyny. gožemnas, avgust vylyn t'el'ajas točkale-nys mal't'ajas vyle. avgust pomyn t'el'ad'jas let't'e-denys školā vøleśte.
ar keže kørjas vøtlenys moŕe dore. eni ńin kø-d'yd lois. kørjas eni zej burmenys. kor kyntas, vi-jaśenys, solalenys jaj tulys keže. jaj-bočkajasse śu-jenys mu ule: etija jajys kujle mu ulyn tulysed'. kor kut'asnys lokny vøryś, sek sie i bośtenys.
4. nojabryn kørajas bør munenys vøre. kor voasnys baza dore, vijaśenys, kolhoznej kørjas toč-kalenys, jajse samol'ot vylyn ystenys kar dore i moskvā. eta børyn bara munasnys tø̄jańine. voas-nys vøleśte i t'ukartasnys očotnej sobrańe vyle, kyten viśtalasnys kod myttem zarebitema. muke-dyslen ōlyle zarebitema ńel'amyn tyśačaen.
5. kørjas pijaśenys vonas øtpyryś, tulys. va-žynkajas vajenys øt'ik t'el'aen, gežda ōlyle i kyken. kor kyk, øt'ikse pyr točkenys: važynkays kykes oz bydty, sek sya verme kyknanse t'ø̄tny. vo myśten t'el'ajas ńin lōnys yǯydeś; eni nya ńalukujas: va-žynka-ńaluku i ø̄ora-ńaluku. kor nya olasnys kyk vo, loasnys namńukujas i syrit'ajas. kujim vo kor nya olasnys, nya lōnys kujim arajas, ńol' vo olasnys: ńol' arajas. a syrit'ajas eni ńin loinys važyn-kajas: nya t'el'aaśenys kyk vośaen. ńol' arajas, vit arajas, kvajt arajas i pøryśǯykjas, nya-ke kod'e-māś , sek nya bykjas, a kod abu kod'ema, sya ø̄ora.
6. kud' kørjas vežśenys vo-bydnas? tulysnas yǯyd kørjaslen gønnys uśe. tulysśań i gožem-byd kørjaslen bydme vyl' gøn i śurjasnys kuštyśenys. gožemnas zej una lød'ys, nya kørjasse kurt't'alenys. a tulys keže kørjaslen petenys ugrajas; tulysnas mortjas ugrajasse kørjaslyś søstemtenys. oz-ke søstemtynys ugrajasse, jeǯyd ńalukujas vermasnys kūny. kørjas zej mit'aeś ōlylenys aryn, a tø̄nas kørjas ōlylenys zej gønaeś.

3. bydt'ema pøleś zver kyjem pomlaś

1. mijan tundrayn kyjenys køjinjas, rut'jas, kyńjas, gežda kyjlylenys i sanajas. køjinjas lyjlenys piśśal'yś. sid' že nije ǯagedenys l'ok viśemen: jajtorjase puktenys jad il'i st'eklejas, køjinys śojas i kule. tø̄nas køjinjasse točkalenys nøšta na samo-l'ot vūśań. gožemnas i arnas kolhozńikjas korśenys køjin kajtjas; kor ad'd'asnys, køjin pijanjasse vija-lenys. køjinjas zej l'okeś, nya kørjas ǯagedlenys. køjinjas køre voenys vojyn. kør børśań køjin pyšje, kud' vøtedas, sid' i kurt't'alas il'i ǯagedas. køjinys verme kørly ǯagedny i luna. køjinys d'ebśe rośśa koste; kor sy dore voas kør, sya sije čapke goryš-edys i ǯagede. køjinjasse nøšta kyjenys kapkanen. 
2. rut' ōlyle gørd i śød, a kyń ōlyle tølyn jeǯyd a tulysyn śera; kyjenys nije tol'ka tølyn. nije kyj-ny vetlenys una dad'jas vylyn. dad'd'ajasys vøtle-nys kyńjasse i rut'jasse øt'iklā, seśśa nije gøger bośtasnys i setyś nije kutalasnys. nøšta nije ky-jenys jaranjas pyl'emjasen. pyl'em -- etija zver-kyjan meste: sya karema vør-puyś. pyl'em sulale kok-jas vylyn; pyl'em-pydesas puktenys jajtor il'i t'eri-tor, a eta doryn sulale vøsńid pu, a vūśań puktema zej yǯyd ker. kor rut'ys kut'as jajse śojny, vøsńid puse vørźedas, i kerjys uśe rut'ys vyle. rut'ys il'i kyńys sid' i ǯagale; kyjyśys voas i bośtas. 
3. mijan vyjymeś i ošjas. nya una l'ok karenys. kor ōlyle śoret'yn kol'ema kuryd, oškys śoret'se røjte, bysen setyś orlale, a kurydse jue. øt'ik mort lyjema ošly: pyr-pyr abu točkema, oškys vugźyśema mortys vyle. mortyslen vølema t'er, sya ošse keralema. a sid' ošjas kyjny oz kyjnys. 

4. t'eri i t'eri kyjem pomlaś

1. mijan kyjenys t'eri moŕeyn, tyjas vylyn, ju-jas vylyn. kyjenys t'erise tūjen, kulemen i čupten. moŕeyś kyjenys tol'ka tūjen, gožemyn i aryn. tū-jaśny moŕee petenys pyžjas vylyn. tūse bośtenys pyže. pyžas ōlyle kujim-kvajt mort. øt'ik t'ø̄te tūse, kyk mort t'ukartenys tūse. t'erise tet'enys pyže i sid' t'ø̄tlenys tūse una pø̄. mošeyś kyjenys kamba-la, śel'otka.
2. tūjen tūjaśenys i ty vylyn. tyjasyś kyjenys una pøles t'eri. kyjenys jeǯyd t'eri: pel'atka, kom, nal'im, śig, gol'et' i nøšta bydt'ema pølesse. tyjasyś t'eri kyjenys kulemen, tūjen, vugyrjasen i ižjasen. ty vylyn tūjaśenys pyž vūśań kujim morten. øt'ik mort kol'enys ty doras, śetenys syly gez pom. a pyž vūśańys øt'ik mort tūse led'e, kojmed mortys syne. kor bysennas tūse led'as, pyžse nuedenys mødor doras. øt'ik mort bośte mød gez pomse. eni kyk mortys, kodjasys kutenys gez pomjasse, kut'asnys lokny øt'iklā. kor ńin nya voasnys øt'iklā i tūjys lō matyn, kojmedys vošjas vot'kōny puen va kuźays medlanne vays ńaśt'imas i t'erijas oz kut'ynys ad'-d'yny kyti petny. eta børyn tūse ød'd'e t'ukartas-nys i t'erijasse šededlasnys. seśśa bara vyl'pø̄ tūse tet'asnys  pyžas i munasnys mød ty røt'e i sid' stav ty røt'se tūjalasnys. kor tūjaśny eštasnys, tūseøšasnys turyn vyle ty doras. t'erise pyžnas nuas-nys t'om dore; t'erise karasnys i solalasnys, seśśa bočkajasse mu ule śujasnys.
3. ty vylyn t'eri kyjny kulemjas śujalenys. tyas sūtedasnys øt'ik majeg, majegas kørtalasnys øt'ik kulem pomse. kulemse bysennas led'asnys vaas i sūtedasnys mød majeg, seśśa led'asnys mød kulem i nøšta majeg sūtedasnys i sid' stav kulemse led'asnys. kulemjasse viźlyny voasnys bara pyžen. kulem dortiys munenys pyžnas i viźlalenys kulem-jasse. t'erise tet'enys pyže, kulemjasse sid' i kol'e-nys vae. vežōlynnas kulemjasse øtpyryś kośtenys.
t'eri kyjenys i ižjasen. ižjasse śujalenys vis vomjase. øtor-mødor doras viskas sūtedasnys ma-jegen. ižokse topta kørtalasnys majegjasas, iž pyč-kas puktasnys iz. t'erijasys pyrny ižas vermenys, a petny oz vermynys. t'eri-kyjyśjas voasnys, ižokse vaśys šededasnys, iž vomse pørt't'asnys i t'erijasse šededasnys. ižokse vyl'pø̄ vae śujasnys. 
4. kulemen t'eri kyjenys i šorjasyn. kulemse śujenys šorse vomen. kulemse śujenys kyk mort: øt'ikys øt'ik doras, mødys mødor doras, øt'ikys dor-yn kulem, mødys doryn gez. gezse vugźas mødysly šorse vomen, a mødys kørtalas gez pomas kulem pomse. øt'ikys kulemse led'e, mødys kyske: gezse t'ukarte. kor kulem pomys voas, kulem pomse kør-tale roske. a kor kut'asnys kulemjasse viźlōny, øt'ik pomas kørtalenys gez, a mødor kulem pomśańys mød mortys kut'as kyskyny. t'erijasse šededlas, kulemse labźedas i bara vaas led'as. 
5. yǯyd jujasyn t'eri kyjenys čupten. čup karenys ju vomen. bośtasnys ottem pø̄jas, øtor pomjasse juesa karasnys; stav puse gezjen ort't'a kyjasnys i etayś pete køver. køveryslen ǯuždays  øt'ik--øt'iken ǯynjen metra, a kuźays kujim metra. juse vomen sūtedlenys majegjas. majeg kolasjasys sid' že kujim metra. ena majegjas kostas sūtedas-nys køverjasse. øtor-mødorśań køverjasse žamas-nys izjasen. juys-ke zej ota, sek ju šøras køver kostas kol'asnys kyk ruź, kyt'e śujenys gymgajas. gymga -- etija sečem jaśśik kyt'e t'erijas pyrenys. sya karema puyś, ottem pø̄torjasyś. pø̄torjas kost-as vyjymeś kolasjas, ena kolasjasas t'eri oz tør. kor gymgase śujasnys vae, gymga vylas puktenys yǯyd iz. gymgase śujenys vomnas sylazdore kytiś!ań kae t'eriys. kor voenys čupse viźlyny, gymgajasse va-śys bośtenys i katenys mu vyle. gymga pydesse vośtenys i t'erise bośtenys. gymgajasse vyl'yś vaas śujenys. 
6. eššem čupjasen kyjenys bur t'erijas: go-l'et'jas i śømgajas. čupten t'eri kyjenys vod' gože-men i aryn (vod' gožemnas t'eriys kae , a arnas bør mune moŕee). yǯyd jujasyś munenys d'ol'a šorjas. tulysnas vays vølis una, t'erijas šor kuźays kajisnys; a gožemnas vays kośmis i t'erijasys śødaśisnys. gožem børnas nije eta šorjasśys kyjenys; kyjenys nije kulemjasen, byčlalenys, lyjlenys piś-śal'jasen, točkalenys izjasen, tūjalenys tūjasen. 
arnas, kor ńin vojjasys lōnys zej pemydeś, t'eri-kyjyśjas voenys šor dore, øztenys bi i bise kutenys va doras. t'erijasys jugydas loktenys; seten nije mortjasys i byčlalenys il'i lyjlenys.
stavys.

5. pøryśjas pomlaś i pasjas pomlaś

1. pøryśjas pasjaśisnys jenly. kor d'ol'a t'el'ad'jas rød'it't'ylisnys, važen nije vae śujlylisnys. vaas śujlylis pernaj, a vaśys bośtis perńań. per-najysly mime kolis pernapiysly śetny kør. pernajkør ńikor oz točkynys, oz poź, greh.
2. pøryśjas viśtalenys: oz poź tølyś vyle vid'edny -- sya vermas tene kypedny. pøryśjas viśtalenys: ad'd'an taj, tølyś vylas mort vø̄ vylyn puka-le, sya i kyske as doras.
3. kor mort kule i śinmys sylen-ke vojisa, pø-ryśjas viśtalenys: kulemays kyske nøšta mødjases, asśys matysjases.
4. kor mort kule i sije gortnas puktasnys dad' vyle il'i pyzan vyle, to dad' ulas il'i pyzan ulas oz poź pyrny, a to tene kodke kut'as t'ujdōny. 
5. kulyś vod'syn vetlale ures; uresys petket't'e matys mortjasly. ures petket't'e pyr jeǯyden. a mukeddyrjas ōlyle i sya myjke viśtale no sek mort-ysly uresys oz petket't'y. nøšta na ōlyle ures myjke d'eblyle. vot viśtalam babe paśkem øšis gez vyle ton ryt; asū sūte i viśtale: øøment'um kokošńikes ures nuemaø". (a rytnas viśtale: "vajema ńin..."). 
6. pøryśjas viśtalenys: oz poź pon vomen šag-ńitny, a to viśman.
7. oz poź točkōny ǯiǯjas i ǯiǯ kol'kjas oz poź śojny -- śintemśan. ǯiǯjas: jen lebat'jas. 
8. kal'ajas-ke pukalenys trøpa vylyn, to kørjas kut'asnys t'ōtny.
9. kørayn-ke vošjisnys t'ōtny kyk-kujim kør, nije mime točkyny oz poź, a to køryn t'ōtny kut'as zej una kør. a zejǯyk na oz poź kyk-kujim t'ōtan kørse lyjny. pøryśjas viśtalenys: te-ke lyjan kyk-kujim t'ōtanse, tent'yd lyjlas stav kørte. pøryśjas moz etija kodys lyjlas stav kørse i vyjym "l'ok śølema" kod ole kod tødas køn. 
10. ūd'in pyr i vod'pomed oz poź pyrny i petny; pøryśjas moz te-ke kut'an vetlyny ūd'in pyr, to voas viher i t'omśys kodeske nuas. pøryśjas moz kut'an-ke vetlyny tol'ka seti kyti kole, poźe, to viherys te dorad ńikor oz vo i tenyd ńikučem l'ok oz kar.
11. og tød etija kytyś, jaranjaslen il'i komijaslen etija pasys, no pøryśjas viśtalenys: ǯiǯ-ke pyras t'omje il'i pukśas ū vyle, to eta t'omśys kulyś lō.
12. d'od'ū-ke t'omje pyras i voas kodlyke vol'paś doras, to eta mortyslen matysdor kule.
13. šyr-ke śojas tent'yd tol'ka mal't'a bøžte il'i tol'ka mal't'a jurte il'i tol'ka mal't'a sosjaste, to tenad kule matysdor.
14. kor te l'amkāśan i vošjan vørźyny i tenad-ke dad'ū-sayd gart't'as: te gøgerad l'okly vø̄śyny.
15. kor vem śojan, vem lyse šøredys ruźen kol'ny oz poź, kole žugedny, a to stav køryd eta ruźedys pete; te ńinemteg kol'an. 
16. pøryśjas viśtalenys: ōlylenys vomid'a mortjas. pøryśjas viśtalenys: oz kō vomid'a mortly petkedlyny d'ol'a t'el'ad'jas, a to t'el'ad'ys vermas viśmyny. kor vomid'a mort ad'd'ylas d'ol'a t'el'ad' paśtemen, pøryśjas viśtalenys: d'ol'ays børdny kut'as, pyktas, daže vermas kūny. pøryśjas čøk-tenys sek vomid'a mortyslyś bośtny jurśitor, vol'paśyś vol'tor il'i gøntor, paśkemśys dørator, etaje bysen sotny i čynnas čynny t'el'ad'se. etad' že čøktenys karny i sek kor vomd'aśas yǯyd mort, kør, pon, møs, vø̄, kań, kerka i t'om lebat' i bydt'ema žyvejys. nøšta viśtalenys: vomid'a mort-ke te vylad vid'ede i møde tene vomd'ōny, te boś myjke kiad i vot'ky syly l'øb kuźays medlanne vir t'et't'as. sek sya vomd'ōny tene ńin oz vermy. 
17. zejǯyk polenys ød inmajasy, jaran ińkajasy, ro babjasy i cygankajasy. cygankajasy polenys sety myl'a nya tødenys myj mortked vøle-ma, myj vø̄e i myj vø̄as mortked. pøryjas moz cygankajas bydema tødenys i vermenys bures i okes mortly karny. sijen cygankajasly bydemase etenys.
18. kor pays lomtye, øgyrjasys-ke zej jugyde: lō kød'yd. kor pays lomtye i øgyrjasys zej øgralenys -- lō tøla.
19. kor šondiyd pukśygas zej gørd, mødasylas lō  l'ok pogoda.
20. čyn-ke mokota-ruźedys pete veśtas, lō kød'yd; a čynse-ke l'itke mu vyle, lō l'ok pogoda gožemyn a tølyn lō šonyd. t'url'ikjas-ke gorzenys "t'ū-śi" : lō zer.
21. kørjas-ke kujlyny t'ukart't'enys zej: lō kød'yd.
22. gožem-ke varu kypet't'e, lō mødasylas žar. rytyn-ke vays zej šonyd: lō kød'yd.
23. nomjas-ke zej kurt't'aśenys, lō kød'yd. nomjas-ke zej gyryśeś: lō kød'yd.
24. vayn-ke kypet't'as una gyryś gag, lō l'ok pogoda.
25. gožemys-ke zej bur, arys lō l'ok.
stavys.

6. śojan pomlaś

1. tundrayn t'omjyn śojenys jaj (kør-jaj, lola-jaj, lebat'-jaj), t'eri, kør-ul'l'ō, votysjas, čak. jajyś bydt'ema pøles śojan karenys. jaj śojenys puemen, žaritemen pørtyn i bi vylyn. jaj śojenys i ul'en kor sya kyn. t'eri śojenys sid' že puemen, žaritemen; ul' sola t'eri  tože śojenys. lebat'-jaj śojenys tol'ka pu-emen, a ul'en oz śojnys. kør lyśtenys møs moz že. kør-ul'l'ō zej t'øskyd. sije puźedny-ke, sya loas zej suk. yǯyd čajńike kole øt'ik čaška ul'l'ō medlanne čajys lois ul'l'ōla. čak ōlyle aryn. sije t'ukartenys, søstemtenys, puenys, solalenys, vyj puktenys, ul'l'ō puktenys i śojenys.
2. votysjas øktenys, kiśel' puenys, sid' i śoje-nys. myrpomys pete avgustyn; sije t'ukartenys pu posudajase. myrpomse śojenys gožem, aryn, tølyn i tulysyn. pøžalenys myrpoma ńańjas. myrpomen puenys sahar i pete top kam. 
lola-jajys zej bur. lolays zej yǯyd, sya kyske vitśo kilagram; jajys sylen zej ńebyd. jajse sylyś śojenys sid' že kud' i kørlyś. lolays zej čøg ōlyle. čøgse sylyś sūdenys i eta vyjnas śojenys kør-jaj, ńań pøžalenys. lolalen vyjym una čøg ly, setyś puenys kiśel'. lolalen zej t'øskyd  nyr-bukys, a kylys sylen pyr-pyr l'ok, abu t'øskyd, myl'a sya śoje pu-kyrś. a kørlen kylys zej bur. prazńikjas keže puenys kør kūjas i moresjas. 
3. lolalen zej una vem, sylen kokjasys zej kuźeś. lola kysjasyś vurenys kømkotjas. kørjaslyś nøšta na śojenys tulysnas morajas. kørlyś morase pilaen pil'itenys il'i morays-ke d'ol'a, purten vunde-nys. morase puktenys bi vyle, gønys pal'it't'as, morase purten vuštasnys. mora pomse purten ńol'l'ā vundasnys, kujasse kul'asnys mora d'ined'ys, seśśa nøšta bi vylas žaritasnys i śojasnys. etija śojanys zej t'øskyd. 
stavys.

7. kømkot--paśkem pomlaś

1. myj nōlenys yǯyd mortjas tølyn, tulysyn, gožemyn da aryn? mijan nōlenys tølyn mal't'ajas, pimjas, tøbekjas. mal't'a vurenys vol'jasyś. mal't'a vyle točkalenys avgust vylyn t'el'ajas. øt'ik mal't'a vyle kole ńol'-vit t'el'a-vol'. medlanne mal't'a vurny, kole pandy-vol'. pandy vyle točkenys yǯyd kør; sije točkenys ijul' pomyn. øt'ik yǯyd kør vol'l'yś pete kyk pandy. pandy-vol' točkenys zej śødes i kušes. nøšta kole mal't'a vyle točkyny jur-vol'. sy vyle točkenys t'el'a kor sya kuš na. a mal't'a jur-kyš vyle kole pežgu. pežgu -- etija zej d'ol'a t'el'a ku. mal't'ae nøšta kole kepyś; sije vurenys kør kysyś. mal't'a vyle kole i kyšed: sije vurenys dørayś. baba mal't'a-ke, kyšedse vurenys šø̄kyś, a mužik mal't'a-ke, vurenys kyšedse kyz dørayś. bur baba mal't'a-jas vurenys jeǯyd jur-kyšen, a mužik mal't'ajas vu-renys śød jur-kyšen. 
2. tølyn koke kømalenys pimjas i tøbekjas. tø-bek pyčkas i pim pyčkas kømalenys l'ipit'a. l'ipit'ase vurenys zej vøsńyd t'el'a vol'l'yś. l'ipit'a-vol' točkenys mal't'a-vol'l'yś vod'ǯyk. l'ipit'ase kømalenys gønnas jaj lazdore, ežnas vyle. tøbek vurenys kys-jasyś. tøbekas vyjym  t'ør i jur. tøbek t'ørjys dyrǯyk vid'śe, tøbek jurse ød'd'eǯyk veženys. pim vurenys tože kysyś. pim vyle kole śød kys, jeǯyd kys i noj. pim śeredlenys. mužik pim-ke -- jeǯydys tol'ka jur doras i øtor-mødor vod' t'ør-pom røt'jasas. a baba pimyn jeǯydys una, no ōlyle i śød śera baba pim. 
3. tøbek-pydes, pim-pydes vurenys čøtkiyś, kysyś, løbyś. pim-pydes pyr vurenys čøtkiyś. vot etad' kømaśenys: kømtem kok vylanys kømalenys l'ipit'a, l'ipit'a vylas tøbek il'i pim. pid'es gorūtinys vońaśenys vońen. a vod' t'ør pomjasas vyjymeś pødtugjas; nije kørtalenys pødtug-jie. mal't'a paś-talenys bøžśańys. jurnysse śujenys mal't'a juras, kinysse śujenys mal't'a sosas. mal't'a vūśańnys jia-śenys tasmaen; mužikjas tasmāśenys a babajas oz.
4. nøšta tølyn vid'enys parka. parka paśtale-nys mal't'a vyle. parka vurenys t'el'a vol'jasyś. parka vol'jas točkenys aryn. vurenys parka kud' i mal't'a, tol'ka pandyteg i vomdorys zej ottem. parka šøredys  gøger vurenys śer: parkays-ke jeǯyd, śerys śød, parkays-ke śød, śerys jeǯyd.
kør-vid'edyśjas, kor nya tølyn yllayn, kør doryn il'i vøryn vojśalenys, nya tøbek il'i pim  vūtinys kømalenys yǯyd tøbekjas. enija tøbekjasse vurenys zej gøna kysyś; kor kømaśenys, tøbek il'i pim pydesanys tet'enys vol'es.
5. tulys kokanys vid'enys śirvā tøbekjas. tūsō śirvā tøbekjas vurenys yǯyd kør-kysyś, lola-kysyś. śirvā tøbekjas ōlylenys kør-kysyś, a pydesys lola -kysyś. tūsō tøbekse vurenys, se©©a śirvālenys. śirvayn kutenys yǯyd tøbekjas vežōlyn, a d'ol'a tø-bekjas kyk lun. śirvā tøbekjas va oz led'nys. śirvā tøbek tože kømalenys l'ipit'aen. 
tulys, kor zerjas lōnys, mal't'a vūti paśtalenys noj-parka. noj-parka vurenys nojyś; vurenys mašina vylyn. noj-parka top že mal't'a: vyjym jur, sos, køpyś. køpyś -- etija sečem vat'eg kodys vurśe mal't'a il'i parka-sos pome.  
6. gožem nōlenys nøšta śira parka. śira parka vurenys šyrem yǯyd kør vol'l'yś. ež lazdorśańys śiren majtenys. kor śirys kośmas, parka poźe nōlyny. śira parka paśtalenys ežnas vyle. śira parka kud' i mal't'a: køpyśa, jura, sosa. gožem mal't'a oz vid'nys. kor zera, paśtalenys śira parka, noj-parka, breźent-parka, a ulas paśtalenys rot' paśkem: fufajka il'i nøšta myjke eššem pøles. kokanys kømalenys gožem śirvā tøbekjas. gožśō tøbekjas vure-nys lola-kysyś, møs-kuyś, lyska-kuyś. gožśō tøbek t'ørjas vurenys peredyś. tøbek t'ør ńikor oz śirvōnys, a śirvālenys tol'ka tøbek jurse. gožem l'ipit'a oz vid'nys, a vid'enys kyjem kyz čulki. 
7. aryn kor oz zer, paśtalenys kuš mal't'a, a kor zere, mal't'a vyle paśtalenys śira parka. śirvā tøbeken kømalenys gøna l'ipit'a. kor kyntas, kømalenys gøna śirvā tøbek. gøna śirvā tøbek vurenys arśō yǯyd kør kysyś. arśō gøna śirvā tøbek pydes vurenys čøtkiyś. gøna śirvā tøbeken kømalenys i gøna l'ipit'a. aryn paśtalenys yǯyd vol'l'a mal't'a.
8. myj nōlenys d'ol'a t'el'ad'? øt'ik aresjasly i d'ol'aǯykjasly mal't'ajas vurenys pežguyś. d'ol'ajas-len mal't'anys kyk pø̄sa. vūse i ūse vurenys pežguyś. yǯydjaslen vūśańys kyšed, a d'ol'ajaslen pežgu parka. kyk aresjasly, kujim aresjasly i yǯydǯykjasly das ared' mal't'a vurenys  ńebl'ujyś. d'ol'a mal't'a tože køpyśa, pandya, jura, no bysen etija vurema zej kuš t'el'a-vol'jasyś. zej d'ol'a t'el'ad'jasly nøšta vurenys paśkujas pežguyś il'i d'ol'a kyń kuyś. t'e-l'ad'jasly kømkot vurenys sečemys že kud' i yǯydjasly, tol'ka zej d'ol'a t'el'a-kysjasyś. yǯydjasly i  d'ol'ajasly vurenys pežguyś šapkajas. šapka yǯydjas nōlenys pal'toen, a zej d'ol'ajas paśen. šapkaas vurenys ota l'enta. yǯyd mal't'a-juryn i d'ol'a mal't'a-juryn vyjym vomdor. vomdor-vol' točkenys mal't'a vol'l'yś vod'ǯyk; točkenys eta pomlaś t'el'a.
9. myjen vurenys kømkot-paśkem?  kømkot-paśkem vurenys jemen i sønen. vod' t'uńanys bośtenys t'uńpomku. søn vid'enys suńys meste. søn ku-l'enys kør-muškuyś, sije kostenys, kal'kedlenys vøs-ńida, gartenys i seśśa vurśenys sijen. søn zej to-pyd. kor vurenys bur mal't'a to sønse gartenys zej vøsńida. kor vurenys śirvā tøbekjas, sønse garte-nys zej kyza. a kor vurenys śira parka, garōtenys tol'ka pomse. kømkot-paśkem vurema kør-kuyś, kørkysyś, møs-kuyś, lola-kysy©, lyska-kuyś. bysen etija vurśe sønen. a noj parkajas vurenys suńysen.
bysen.

8. vørźem pomlaś

1. stav l'esse kørajas nōledlenys argyšjasyn. argyšyn ōlyle ńol', vit, śiźim, køkjamys, a tølyn i okmys--das dod'. argyš nuede yǯyd mort. argyšys kølalema dad' børe: dad'd'as pukale mort. zej kuź argyšjas nuedenys babajas; nylen dad'd'anys pukśedemāś t'el'ad'jas. baba-dad'jas ōlylenys pølaeś i bølkaeś; tølō baba-dad'  vet't'ema vol'-vejten, a vū-śańys noj-vejten. dad'-pydesas puktema vol'. dad' børas medvod' dod'd'ys -- vańd'ej: vańd'ejyn tet'e-ma bur kømkot--paśkem, karem vol'jas i bydt'ema pøles l'esjas.  vańd'ej børas nøšta vańd'ej il'i jaśśik il'i kučemke pøles pøla dod'. jaśśikjase tet'enys śo-janjas. jaśśik børyn kølalemāś dod'jas, pølaeś i pø̄temeś, kyten tet'ema bydt'ema pøles l'es. medbør dod'd'ys -- etija t'om-dod' kyt'e tet'enys ūjas, pyz-anjas, kudjas, pøgrevet'jas, vod'pom-kudajas. med-bør dod' vod'lazdoras kyk-kujim dod' kyt'e tet'enys vod'pom-l'esjas, tølyn ńukjas, gožem jodumjas, pat'jas. lata-dod' ōlyle pyr (kud' i ū-dod') medbøryn.
2. gožem byd dod' kyske kujim byk, a dad' ule l'amkālema vit kør. tølyn dod' kyske kyk kør, a dad' kujim kør. kor kut'asnys vørźyny, t'omse raźenys, bysen tet'enys, dod'jasyś karenys karzak; karzakas jøralenys kørse. kor kørse jøralasnys, domalasnys, l'amkāśasnys i vørźasnys. øt'ik t'om mesteśań i mø-ded' gožem ōlyle śiźim, das, daskyk kilametra, a tølyn i aryn ōlyle dasvit--kyź kilametra. stav argyšys mune øt'ik tuj kuźa. gožem argyš ulyn l'am-kālema stav kørys ram; a aryn let'yd kørjas vele-denys. kør veledenys etad': let'yd kør kutenys køryś, sije nyrdomjalenys, domenys kuš dad' børe i dad'nas vøl'ān mol'yd kuźa vetlalenys. kor ńin kørys kut'as bura vetlōny, oz kut'y uprit't'yny i vodōny, sek sije l'amkālenys dod' ule. tulys, tø̄jańinyś petygen, vyl' veledem kørjasse nøškalenys med nya oz petnys jøryś. aryn i tølyn vid'enys i važynkajas, a tulys i gožem nije oz vid'nys. veledenys stav yǯyd kørse, oz velednys tol'ka menurejjas: nije kol'e-nys ar keže točkyny jaj vyle. menurejjas ōlylenys ńol' araeś i vit araeś; menurejjas zej mit'aeś, yǯydeś i zej čøgeś. 
3. tulys ōlyle sid': važynkays kyt'ege lō, a t'el'ays kol'e. sek sije bośtenys t'omje i bydtenys. t'omjyn bydtem kørjas ōlylenys zej rameś, nya śo-jenys ń!ań , šyd i tødenys asśynys ńimnysse. gožem nya nomjyś pyrenys t'omje.
4. tulys, kor petenys tø̄jańinyś, vørźalenys byd lun. asū sūtenys zej vod', razśenys, tet'śenys, jøraśenys i vørźenys, kor na t'arem iz sū. i etad' byd lun vørźalenys pijet't'an dored'. pijet't'ańinyn sulalenys øt'iklayn meśac dore. gožśańine vørźa-lenys oz byd lun no časte. gožemyn sulalenys øt'ik-layn zej dyr, a aryn nøšta na dyrǯyk. t'omjasse ko-l'enys kørteg, a kør-vid'edyśjas kørnas munenys moŕe dore. kod t'omjyn kol'e, sya vure kømkot-- paśkem kyntyg keže i tø̄ keže. kørys t'omjas dore voas kintem doryn. kud' kyntas, sid' i vošjasnys munny kørajas tø̄jańine. kor munenys tø̄jańine, gožśō t'omse kol'enys tundrae, a tølō t'omse bośte-nys tundrayś kyt'e kol'l'isnys tulys.
stavys.
